SNORRA EDDAPROLOGUS
1 A l.mattigr★ guð ſkapaði i upphaꝼi himín ok ioꝛð ok alla þa
2 lut er þeim ꝼẏlgía ok ſiðarſt menn tua er ætter eru ꝼra komnar
3 aꝺam ok euo ok ꝼiolgaðiz þeira kẏnſloð ok ꝺꝛeꝼðiz um hæim
4 allan. Enn er ꝼram liðu ſtunꝺer þa viaꝼnaðiz mannꝼolkið
5 voro sumer goðer ok rett trvaꝺer enn micklu ꝼleiri ſneruz þa epter
6 girnꝺum heímſínſ ok vræktv guðſ boðoꝛð ok ꝼyrir þi ꝺꝛekti
7 guꝺ heiminum i ſiovar gangi ok ǫllum kẏkvenꝺum heimſinſ nema þeim er í oꝛkínni voro
8 með noa. Epter noa ꝼloð liꝼðu .viij. menn þeir er heiminn bẏgðu ok komv ꝼra þeim ætter
9 ok varð enn ſem ꝼẏ at þa er ꝼiolmentiz ok bẏgðiz verollꝺin þa var þat allr ꝼíolði mannꝼol·
10 kſenſ er elſkaði agirní ꝼiar ok metnaðar en aꝼræktvz guðſ hlẏðní ok sua mikit gerðiz
11 at þvi at þeir villꝺu æigi neꝼna guð. en huerr munꝺi þa ꝼra ſegia sonum þeira ꝼra guðs
12 ſtoꝛmerkium sua kom at þeir tẏnꝺu guðs naꝼní ok uiðaz um uerollꝺína ꝼanz æigi ſa maðr er
13 ꝺæili kẏnni a ſkapara ſinum. en æigi at ſiðꝛ veitti guð þeim iarðlegar gipter ꝼe ok ſælu er
14 þeiꝛ ſkẏllꝺu við uera i heíminum. miðlaði hann ok ſpektina sua at þeir ſkilꝺv alla iarðlega lu·
15 ti ok allar græiner þær er ſia matti loptzinſ ok iarðarennar. þat hugſuðu þeir ok un·
16 ꝺꝛuðuz hui þat munꝺi gegna er ioꝛðin ok ꝺẏrín ok ꝼuglarner hoꝼðu ſaman eðli í
17 ſumum lutum ok þo ulik at hættí. þat var æitt eðli at ioꝛðin var graꝼen i ham ꝼialltín·
18 ꝺum ok ſpratt þar vatn upp ok þurꝼtí þar æigi lengra at grava til vaz en i ꝺiupum ꝺǫlum.
19 sua er ok ꝺẏr ok ꝼuglar at iamlangt er til bloðſ i hoꝼði ok ꝼotum. Onnur natura er ſu iarðar
20 at a hveriu ꜳri uex a ioꝛðunni graſ ok blom ok a ſama ꜳrí ꝼellr þat allt ok ꝼolnar. sua ok ꝺẏr ok
21 ꝼuglar at vex hꜳr ok ꝼieðrar ok ꝼellr aꝼ a hveriu áári þat er hin þriðia nattura iarðar
22 þa er hon er opnuð ok grauín þa grær gras a þeiri mollꝺu er ęꝼzt er a mollꝺunni. Biꝛg
23 ok ſteina þyꝺꝺu þeir motí tǫnnum ok beínum kuikenꝺa. aꝼ þeſſu ſkilðv þeir sua at ioꝛðin
24 væri kvik ok heꝼði liꝼ með nokkurum hætti ok viſſv þeir at hon uar ꝼurðulegha gǫmul
25 að allꝺar tali ok mattug i eðlí. hon ꝼæꝺꝺi ǫll kẏkvenꝺi ok hon æignaðiz allt þat er
26 ꝺo ꝼyrir þa ſok gaꝼu þeir henni naꝼn ok tolðu ætt ſina. þat ſama ſpurðu þeir aꝼ gǫm·
27 lum ꝼrænꝺum ſinum at ſiðan er talín voro moꝛg hunꝺꝛvt vetra. en gangr hímíntungla
28 ok ſol ok himintungl. en gangr himíntungla var viaꝼn. attv ſum lengra gang en ſum
29 [Af] þilikum lutum grunaði þa at nokku munꝺi vera ſtioꝛnari himíntunglanna ſa er
30 ſtilla munꝺi gang þeiꝛa at vilia ſinum ſialꝼſ ok munꝺi ſa vera rikr ok mattugr. ok þeſſ
31 ventu þeiꝛ eꝼ hann reð ꝼyrir hoꝼut ſkepnunum at hann munꝺi ok ꝼẏʀi verit haꝼa enn hímín·

1 tunglín. Ok þat ſa þeir eꝼ hann ræðꝛ gang himintungla at hann mun raða ſkini ſolar
2 ok ꝺogg himinſ ok avexti iarðarennar. er þar ꝼẏlger ok ſlikt ſama vinꝺum loꝼzenſ
3 ok þar með ſtoꝛmi ſiovarens. þat viſſu þeir æigi hvar ʀiki hans var. enn þvi truðu þeiꝛ
4 at hann reð ollum lutum a ioꝛðu ok i loptí himinſ ok himintunglanna ſiovar ok veðꝛanna.
5 Enn til þeſſ at hellꝺꝛ mættí ꝼra ſegía eða i minni ꝼeſta þa gaꝼu þeir noꝼn með ſialꝼum ſer
6 ok heꝼer þeſſi atrunaðꝛ a marga lunꝺ bꝛæẏzt. sua ſem þioðernar ſkiptuz ok tungurnar
7 greinꝺuz uar eꝼnat þat ſmíðí er meſt heꝼer verit i vollꝺunni. i elli ſinni ſkipter noe hei·
8 mínum með ſonum ſinum. ætlaði hann cham veſtr hlꝼu enn iapheth noꝛðꝛ haalꝼu.
9 En sém ſuðꝛ haalꝼu með þeiri parteran ſem ſiðaʀ greiner i þriðiunga ſkipti
10 heimſinſ. i þann tima ſem ſẏner þeſſara manna voꝛu í verollꝺinni þa ǫꝼlgaðiz þegar
11 agirni til ꝼiar ok mannmetnaðar aꝼ þui at þa kenꝺuz þær margar lister ſem aðꝛ
12 hoꝼðu ekkí ꝼunꝺnar verit Ok hoꝼ ſik hverr epter ſinni iþrott Ok ſva langt ꝼærðu
13 þeir ꝼramm ſinn metnat at þeir aꝼꝼricaní komner aꝼ cham heriuðu i þann luta verall·
14 ꝺar ſem bẏgði aꝼſpringr ſemſ ꝼrænꝺꝛ þeira ok ſem þeir hoꝼðu þa ẏꝼer unnit þot·
15 ti þeim ſer æigi nægiaz heímrenn ok ſmiðuðu æinn ſtopul með tigl ok gríot þann er þeir
16 ætluðu at vínna ſkẏllꝺi til hímínſ a þeim velli er kallaz ſennr ok þa er þetta ſmi·
17 ði var ſva mikit voꝛðit at þat tok upp oꝛ veðꝛum ok æigi hoꝼðu þeiꝛ at minni ꝼẏ·
18 ſi til at hallꝺa ꝼramm ſmiðinní ok ſem guð ſer hverſu þeira oꝼſi gæiſar haatt þa
19 ſier hann at hann verðꝛ með æínſhveriu niðꝛ at ſla. Ok ſa ſami guð ſem allz er voll·
20 ðugr ok allt þeira verk mattí a æínu auga bꝛagði niðꝛ ſla en þa ſialꝼa lata verða að
21 ꝺupti. þa villꝺi hann þo hellꝺꝛ með þi eẏða þeiꝛa ꝼyrir ætlan at þeir mætti við kenaz ſinn litil·
22 leik með þí at æíngi þeira ſkilꝺi hvat annaʀ talaði ok þi viſſi æingi þeira hvat hverr
23 bauð oðꝛum ok bꝛaut þat anna niðꝛ ſem anna uillꝺi upp reíſa þar til er þeiꝛ ſtriꝺꝺuz
24 a ſialꝼer ok með þi æẏꝺꝺiz ǫll þeira ꝼyrir ætlan i upp tekinni ſtopul ſmið ok ſa er ꝼremztr
25 var het zoꝛoaſtres hann hlo ꝼẏʀ en gret er hann kom i verollꝺina enn ꝼoꝛ ſmiðer uoro
26 ij. ok .lxx. Ok sua margar tungur haꝼa ſiðan ꝺꝛeiꝼz um verollꝺina epter þi ſem
27 riſarner skiptuz ſiðan til lanꝺa ok þioðerner ꝼiolguðuz. i þeſſum ſama ſtað var gioꝛr
28 æín hín agiætaztʀ borg ok ꝺꝛegit aꝼ naꝼni ſtopulſinſ ok kolluꝺ babilon ok ſem tung·
29 na ſkiptið var oꝛðit þa ꝼiolguðuz sua noꝼnin mannanna ok annarra luta. Ok ſia
30 ſamí zoroaſtres haꝼði moꝛg nꝼn ok þo at hann vnꝺerſtaði at hans oꝼſi væri lægð
31 aꝼ ſagðꝛi ſmið þa ꝼærði hann ſig þo ꝼramm til verallꝺligſ metnaðar ok let taka ſik
32 til konungſ ẏꝼer mǫrgum þioðum aſſiriorum. aꝼ honum hoꝼz ſkurðgoða villa ok ſem hann var

1 blotaðꝛ var hann kallaðꝛ bꜳl. þann kollum ver bel. hann haꝼði ok moꝛg onnur noꝼn
2 Enn ſem noꝼnín ꝼiǫlguðuz þa tẏnꝺiz með þuí ſanleíkrinn. Ok aꝼ ꝼẏrſtu uillv
3 þa blotaði hverr maðꝛ epter komanꝺí ſinn ꝼoꝛmeiſtara ꝺẏr eða ꝼugla loptin ok himin·
4 tvnglín ok ẏmiſliga ꝺauðlega lutí þar til er þeſſi villa gekk um allan heim
5 ok sua vanꝺlegha tẏnꝺu þeir ſannleiknum at æingi viſſi ſkapara ſinn. utan þeiꝛ æiner
6 menn ſem toluðu ebreſka tungu þa ſem gekk ꝼyrir ſtǫpul ſmíðina ok þo tẏnꝺu þeiꝛ
7 æigi likamlegum giptum er þeim voꝛu veittar ok þi ſkilðu þeir alla luti ›iarðligri ſkil·
8 ningu at þeim var æigi geꝼen anꝺleg ſpekten. Sva ſkilðv þeir at aller luter væri ſmi·
9 ðaðir aꝼ nokkuru eꝼni. [V]erollꝺin var gꝛeinꝺ i þriar
10 halꝼr ꝼra ſuðꝛi veſtr ok inn að míðiarðar ſía. ſa lutr var kallaðꝛ aꝼꝼrika enn
11 ⸠.⸡ hinn ſẏðꝛi lutr þeiꝛar ꝺæillꝺar er hæitr ok bꝛunninn aꝼ
12 ſolu. anna lutr ꝼra veſtri ok til noꝛðꝛſ ok inn til haꝼſínſ er ſa kallaꝺꝛ europa eða
13 enea. hinn neẏrði lutr er þar kallꝺꝛ sua at æigi vex gras ok æigi ma bẏggía. Fra noꝛðꝛí
14 ok um auſtꝛ hꜳlꝼur allr til ſuðꝛſ þat er kallat aſía. i þeim luta verallꝺar er oll
15 ꝼegrð ok prẏðí ok æign iarðar avaxtar gull ok gímſteinar þar er ok mið verollðín
16 ok sua ſem þar er ioꝛðin ꝼegri ok betri koſtum en i oðꝛum ſtoðum sua var ok mannꝼolkið
17 þar meſt tignat aꝼ ǫllum ⸠⸡ giptum ſpekinni ok aꝼlínu ꝼegrðinni ok allre kunnoſ·
18 tu. [N]ær miðꝛi verollꝺinni var goꝛt þat huſ ok herbergi er agiætaz heꝼer
19 goꝛt verið er kolloð var troía þar ſem ver kollum tẏrklanꝺ. þeſſi ſtaðꝛ var mic·
20 klu meiri gioꝛr enn aðꝛer ok með meíra hagleik a marga lunꝺ með koſtnaði ok ꝼǫn·
21 gum er þar voro þar voro .xii. konungꝺomar ok æinn ẏꝼerkonungr ok lagu moꝛg þioðlonꝺ til hverſ
22 konungꝺomſ. þar voro i borginni .xii. hoꝼut tungur. þesser hoꝼðingiar haꝼa verið um·
23 ꝼram alla menn þa er verið haꝼa i verollꝺu um alla mannꝺomlega luti. Leikr þat
24 ſiz a tvímæli huerr ꝼræði maðr ſem ꝼra þeim heꝼer ſagt ok aꝼ þvi at aller ꝼoꝛ menn noꝛðꝛ·
25 halꝼunnar telia þangat ſinar ætter ok ſetía þa i guða tǫlu alla ſem ꝼormenn voro ſtaðarenſ
26 einkannlega sua ſem ſialꝼan priamum ſetia þeir ꝼyrir uoꝺen. ma þat æigi unꝺarligt kalla þviat
27 priamus var kominn aꝼ ſaturno þeim ſem noꝛðꝛhalꝼan truðí langan tíma ſialꝼan guð
28 verit haꝼa. þeſſi ſaturnus vox upp i æẏ þeiri i grikklanꝺz haꝼi er krit. heiter hann var meiri Ok
29 ſterkari ꝼriðarí enn aðꝛer menn sua bar vitrleikr hans aꝼ ollum monnum ſem aðꝛar naturu gíaꝼer
30 hann ꝼann ok margar liſter þær ſem aðꝛ hoꝼðu æigi ꝼunꝺnar verit. hann var ok ⸌sua⸍ mikill a þa iðꝛott
31 er phítonſanꝺa liſt heiter. at hann uiſſi ꝼẏrer uoꝛðna lutí. hann ꝼann ok rauða þann i ioꝛðu
32 er hann bleſ aꝼ gull ok aꝼ þeſſhꜳttar lutum varð hann ſkiott ríkr. hann ſagði Ok ꝼẏrer arꝼerð

1 ok marga aðꝛa læẏnꝺa lutí ok aꝼ ſliku ok moꝛgu oðꝛu tokv þeir hann til hoꝼðingia yꝼer
2 æẏna ok ſem hann haꝼði litla hrið henni ſtẏrt þa var þar ſkiott nog allra hanꝺa ꜳr·
3 giæzka þar gekk ok æíngí penningr nema gull penningꝛ sua var þat nogt ok þo að hall·
4 æri værí i ǫðꝛum lǫnꝺum þa kom þar allꝺꝛi uaran mattí aꝼ þi þangat ſækia alla
5 þa lutí ſem þeir þurꝼtu at haꝼa ok aꝼ þeſſu ok moꝛgu ǫðrv uſẏnilegu krapta lani
6 er hann haꝼði truðu þeir hann guð vera ok aꝼ þeſſu hoꝼz ǫnnur villa millum kritar manna
7 ok maceꝺoniorum sua ſem hín ꝼẏí meðal aſſiriorum ok challꝺeíſ. aꝼ zoꝛoaſtre. Ok
8 er ſaturnus ꝼinnr hverſu mikinn ſtẏrk ꝼolkit þikkiz aꝼ honum haꝼa þa kallaz hann guð
9 vera ok ſegiz ſtioꝛnarí himinſ ok iarðar ok allra luta.
10 Einn tima ꝼoꝛ hann ſkipi til grikklanꝺz þviat þar var konungſ ꝺotter ſu er hann haꝼði
11 hugh a. hann ꝼekk með því nꜳð henni at æinn ꝺagh ſem hon var utí meðꝛ þio·
12 noſtu konum ſinum þa bra hann a ſik liki graðungſ æínſ ok la ꝼyrir henni i ſkoginum ok ſua
13 ꝼagr at gullz litr var a hveriu hꜳri ok ſem konungſꝺotter ſier þa klappaꝺi hon um gra·
14 narnar hann ſprettr upp ok bꝛa aꝼ ser graðungſ likí ok tok hana i ꝼang ſier ok bar hana til
15 ſkipſ ok ꝼlẏtr hæím i krít. at þeſſu ꝼinnr Juna kona hans. hann bra henni i kuigu likí Ok
16 ſenꝺí hana auſtr i elꝼar kviſler ok let hennar gæẏma þræl þann er arguluſ het. þar var
17 hon .xii manaðí aðꝛ hann ſkipaði aptr. marga lutí gioꝛði hann þeſſum lika eða unꝺarligri.
18 Hann ꜳttí þria ſẏní. het æinn iupiter. annaʀ neptunus. þriði plutus. þeir voro aller atgerꝼiſ·
19 mennn hiner meſtu ok var iupiter langt ꝼyrir þeim. hann var ſtriðſ maðꝛ ok vann mꝛg konunga ʀiki
20 hann var ok liſtugꝛ ſem ꝼaðer hans ok bra a ſik ymiſſa ꝺẏra liki ok með þvi kom hann moꝛgu
21 ꝼramm þvi ſem mannꝺomínum er umoguligt at gioꝛa ok aꝼ ſliku ok oðꝛu hræꝺꝺuz hann
22 allar þioðer. þvi er iupiter ſettr ꝼyrir þoꝛ sua ſem allar uvetter hræꝺꝺuz hann.
23 [S]aturnus lett upp gioꝛa i krítt tvær borger ok .lxx. ok ſem hann þikkiz ꝼullkominn i
24 rikí ſinu þa ſkipter hann þi með ſonum ſinum ſem hann ſetti ſik ꝼyrir guð ok ſkipaði hann iu·
25 piter himinʀiki enn neptuno iarðriki en pluto helviti ok þotti honum ſa lutr okioꝛliga·
26 ztr ok þi gaꝼ hann honum hunꝺ ſinn þann er hann kallaðí ſerberum til þeſſ at gæẏma helvi·
27 tíſ. þenna ſerberum ſegia grikker erkulum haꝼa ꝺꝛegit oꝛ helvití ok a iarðriki ok þo
28 at ſaturnus heꝼðí ſkipt Jupiter himinrikí þa girntiz hann æigi at ſiðꝛ at eignaz iarð·
29 rikí ok heriar nu upp a ʀiki ꝼoður ſínſ ok sua ſegiz at hann letí taka hann ok gellꝺa ok ꝼẏrer
30 ſlik ſtoꝛverki ſeger hann ſik guð vera ok þat ſegia maceꝺoníj at hann letí taka ſkopin ok kaſta
31 ut a ſioenn ok þvi truðu þeir langa æꝼí at þar aꝼ heꝼðí voꝛðit kona þa kolluðu
32 þeir venerem. ok þvi er venus alla æꝼí ſiðan kolluð aſtar gẏðia ok ſettu hana i gu·

1 ða tolu at þeir truðu at hon mætti þiða allra manna hioꝛtu til ꜳſtar karla ok kven·
2 na Sem ſaturnus var gellꝺꝛ aꝼ iupiter ſẏní ſínum þa ꝼlẏ hann auſtan oꝛ krít ok hingat
3 i italia þa bẏgðu þa þeſſ hꜳttar þioðer ſem ekkí erꝼiðaðu ok liꝼðu við akarn ok við
4 groſ ok lagu i hellum eða iarðholum ok ſem ſaturnus kom þar þa ſkiptí hann noꝼnum ok kalla·
5 ði ſik nioꝛð ſaker þeſſ at hann hugði at iupiter ſon hans munꝺi þa ſiðꝛ ꝼretta hann upp.
6 hann kenꝺi þar ꝼẏrſtr manna at plægia ok planta víngarða þar var goð ioꝛð ok hra
7 ok gioꝛðiz þar ſkiott aar mikit toku þeir hann til hoꝼðingia ok sua æignaðiz hann ǫll þeſſ·
8 httar ʀiki ok let gioꝛa þar margar borger. Jupiter ſon hans ꜳttí marga ſẏni. þa ſem ætter
9 eru ꝼra komnar. hans ſon var ꝺarꝺanus. hans ſon heríkon. hans ſon lameꝺon ꝼaðer
10 priamí hoꝼut konungſ. Priamus ꜳttí marga ſẏní. Einn aꝼ þeim var ektoꝛ er agiætaztr he·
11 ꝼer verit allra manna i verollꝺu at aꝼli ok vextí ok atgioꝛꝼí ok ǫllum mannꝺomleghum liſtum riꝺꝺar·
12 lígrar ſlektar. ok þat ꝼinnz ſkriꝼat þa er grikker ok allr ſtẏrkr noꝛðꝛ hꜳlꝼu ok auſtrhal·
13 ꝼu bǫꝛðuz við troio menn. þa heꝼði þeiꝛ allꝺꝛí ſigraðer voꝛðit. nema grikker heꝼði
14 heitið a guðin ok gengun sua ꝼretter at ekkí mannligt eðlí mattí þa ſigra nema þeiꝛ ẏrðí
15 ſvikner aꝼ ſialꝼſ ſinſ monnum ſem ſiðan gerðiz ok aꝼ þeira ꝼrægð gaꝼu epter komanꝺi menn
16 ſer þeira virðingar nꝼn ok æínkannlega sua ſem romveriar er agiætazter menn haꝼa ve·
17 rit at moꝛgum lutum epter þeira ꝺaga ok sua ſegiz at þa er roma var algiꝛ at romveriar ven·
18 ðuðu ſinum ſiðum ok logmalí ſem næſt mattu þeir komaz epter þi ſem troiu menn
19 hoꝼðu haꝼt ꝼoꝛꝼeðꝛ þeira. ok sua mikill kraptr ꝼẏlgði þeſſum monnum at moꝛgum
20 ǫllꝺꝛum ſiða þa er pompeius æinn hoꝼðingí romvería heriaðí i auſtrhꜳlꝼuna ꝼlẏ·
21 ði utan oðinn oꝛ aſia ok hingat i noꝛðꝛ halꝼuna ok þa gaꝼ hann ſer ok ſinum monnum þeira
22 noꝼn ok kallaði priamum haꝼa heitið oðín enn ꝺꝛottning hans ꝼrigg ok aꝼ þi tok rikið
23 ſiðan naꝼn ok kallaði ꝼrigia þar ſem borgín ſtoð. ok hvart er oðinn ſagði þat til met·
24 naðar við ſik eða þat haꝼi sua verit með ſkiptí tungnanna þa haꝼa þo marger ꝼræði·
25 menn haꝼt þat ꝼyrir ſannenꝺa ſogn ok þat var lengi æꝼi epter at hverr ſem mikill hoꝼðingí
26 var tok ſer þar ꝺæmí epter. Einn konungr i troio het munon eða mennon. hann ꜳt·
27 ti ꝺottur hoꝼuð konungſ priamí. Su het troan. þau attu ſon. ſa het troꝛ. þann
28 kollum þoꝛ hann var at upp ꝼæzlu i tracía með þeim hertoga er neꝼnðꝛ er loꝛicus. en er
29 hann var .x. vetra. þa tok hann víð vapnum ꝼoður ſinſ. sua var hann ꝼagr alitum er hann kom
30 með oðꝛum monnum ſem þa er ꝼilſbæín er graꝼit i eik hꜳr hans er ꝼegra en gull.
31 Þa er hann var .xii. vetra haꝼðí hann ꝼullt aꝼl þa lẏptí hann aꝼ iorðu⸌De memnone⸍
32 x biarnſtǫkum ǫllum ſenn. Ok þa ꝺꝛap hann loꝛícus hertoga ꝼoſtra ſinn ok konu hans

1 loꝛa eða gloꝛa ok æígnaðí ser rikit tracía þat kollum ver þꝛuðheím. þa ꝼoꝛ hann viða um
2 lǫnꝺ ok hæimſ halꝼur ok ſigraði æinn ſaman alla berſerkí ok alla riſa Ok æinn
3 hínn meſta ꝺꝛeka ok moꝛg ꝺẏr. i noꝛðꝛ halꝼu heímſ ꝼann hann ſpakonu þa er ſibil het⸌sÿbilla⸍
4 er ver kollum ſiꝼ ok ꝼekk hennar eíngi kann ſegia ætt ſiꝼíar. hon var allra kvenna ꝼegrſt⸌Sif⸍
5 hꜳr hennar var ſem gull. þeira ſon var loꝛiꝺe er likr var ꝼeꝺꝛ ſínum. hans ſon var hen·
6 reꝺe. hans vingeþorꝛ. hans ſon vingener. hans ſon moꝺa. hans ſon Magí. hans ſon ceſpheth
7 hans ſon beꝺvíg. hans ſon athra er ver kollum annan. hans ſon ítrmann. hans ſon here·
8 moð. hans ſon ſkallꝺunn er ver kollum ſkiǫllꝺ. hans ſon biaꝼ er ver kollum bíar. hans ſon
9 iat. hans ſon guðolꝼ. hans ſon ꝼinn. hans ſon ꝼriallaꝼ er ver kollum ꝼriðleiꝼ. hann aatti þann⸌Genea/logia/Odini⸍
10 ſon er neꝼnꝺꝛ er voꝺen. þann kollum ver oðen. hann var agiætr maꝺꝛ aꝼ ſpekí ok allre
11 atgioꝛꝼí. kona hans het ꝼrigiða er ver kǫllum ꝼrigg. Oðenn haꝼði ſpaꝺom ok sua kona hans
12 ok aꝼ þeim viſinꝺum ꝼann hann þat at naꝼn hans munꝺi uppi vera haꝼt i noꝛðꝛ hꜳlꝼu
13 hæímſ ok tignat um ꝼram alla konunga. Fẏrer þa ſǫk ꝼẏſtiz hann at bẏria ꝼerð ſina aꝼ
14 tẏrklanꝺi ok haꝼði með ſer mikinn ꝼíǫlða liðſ unga menn ok gamla karla ok konur Ok
15 hoꝼðu með ser marga gerſemlegha lutí. enn hvar ſem þeir ꝼoꝛu ẏꝼer lonꝺ þar var agiæti
16 mikit aꝼ þeim ſagt ſua at þeir þottu likari guðum enn monnum. Ok þeir geꝼa æigi ſtað ꝼerð·
17 inni ꝼẏʀ en þeir koma noꝛðꝛ i þat lanꝺ er nu er kallat Saxlanꝺ. þar ꝺvalꝺiz oðinn langa
18 hrið ok æignaðiz viða þat lanꝺ.⸌DE ODINO⸍ þar ſettí oðenn til lanꝺz giæzlu
19 iii. ſonu ſina. er æinn neꝼnꝺꝛ veggꝺe. var hann rikr konungr ok reð ꝼyrir auſtr ſaxa lanꝺi. hans ſon
20 vitrgilſ. hans ſẏner voro þeir picta ꝼaðer heíngeſtz ok ſiga ꝼaðer ſvebꝺeg er ver kollum
21 ſvipꝺag. annaʀ ſon oðenſ het bellꝺeg er ver kǫllum ballꝺꝛ. hann ꜳttí þat lanꝺ er nu heiter
22 veſt ꝼal. hanſ ſon var bꝛanꝺꝛ. hans ſon ꝼrioðigar er ver kǫllum ꝼroða. hans ſon var ꝼreo·
23 vín. hans ſon ẏvi. hans ſon gevíſ er ver kǫllum gave. enn þriði ſon oðenſ er neꝼnꝺꝛ ſi·
24 gí. hans ſon ʀerer. þeir langꝼeðꝛ reðu þar ꝼẏrer er nu er kallat ꝼracklanꝺ. ok er þaðan ſu ætt
25 komín er kollut er uǫlſungar. ꝼra ǫllum þeſſum eru ſtoꝛar ætter komnar ok margar.
26 [Þ]a bẏriaði oðenn ꝼerð ſína noꝛðꝛ ok kom i þat lanꝺ er þeir kolluðu⸌Iter Odini⸍
27 reiðgota lanꝺ ok æignaðiz i því lanꝺi allt þat er hann villꝺi. hann ſettí þar til lanꝺa ſon ſinn
28 er ſkiollꝺꝛ het. hans ſon var ꝼriðleiꝼr. þaðan er ſu ætt komín er ſkiollꝺungar hei·
29 ta. þat eru ꝺana konungar. Ok þat heiter nu iotlanꝺ er þa var kallat reiðgota lanꝺ.⸌DE Gÿlfeꝛo⸍
30 [E]pter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar ſem nu heiter ſviþioð þar var ſa konungr er gẏlꝼi er neꝼnꝺꝛ
31 Enn er hann ſpẏ til ꝼerðar þeira aſia aſia manna er æser voꝛu kallaðer. ꝼoꝛ hann moti þeim Ok
32 bauð at oðinn ſkẏllꝺí ſlikt vallꝺ haꝼa i hans riki ſem hann villꝺi ſialꝼr Ok ſa tími ꝼẏlg·

1 ði ꝼerð þeira at hvar ſem þeiꝛ ꝺuolðuz i lǫnꝺum þa var þar r ok ꝼriðꝛ. þeiꝛ truðu aller at þeiꝛ
2 værí þe raðanꝺí þviat þat ſa rikiſ menn at þeir voro uliker oðꝛum monnum þeim er þeir hoꝼðu ſieð
3 at ꝼegrð ok sua at vití. þar þotti oðní ꝼagrer lanꝺzkoſter ok kauſ ſier þar borgar ſtað ſem nu
4 heita ſigtun. þat var aꝼ hans naꝼni. ok gaꝼ ser konung ꝺom ok kallaðiz níoꝛðꝛ. ok þi ꝼinnz þat ſkriꝼ·
5 at i ꝼræði bokum at nioꝛðꝛ haꝼi heitið hinn ꝼẏrſtí ſvia konungꝛ. er þat til þeſſ at oðinn heꝼer
6 þar verið goꝼgaztr. Ok ſkipaðí þar hoꝼðingium i þa liking ſem verit haꝼði í troío
7 ſettí tolꝼ hoꝼut menn i ſtaðnum at ꝺæma lanꝺz log. ok ſua ſkipaði hann rettum ǫllum ſem ꝼẏ
8 hoꝼðu verit i troío ok tẏrker voꝛu vaner.⸌DE Noꝛ vegi⸍ epter þat ꝼoꝛ hann noꝛðꝛ þar til er
9 ſiar tok við honum ſa er þeir hugðu at lægí um lonꝺ ǫll ok ſetti þar ſon ſinn til þeſſ rikiſſ
10 er nu heiter noꝛegr ſa het ſæmingr ok telia þar noꝛegſ konungar ſinar ætter til hans ok ſua
11 iarlar ok aðꝛer rikíſ menn. Sva ſem ſeger i halæẏgia talí. en oðenn haꝼði með ser þann
12 ſon ſinn er ẏngvi er neꝼnꝺꝛ er konungr var i ſviþioðu epter hann. Ok eru aꝼ honum komnar þær
13 ætter er ẏnglingar eru kallaðer. þeir æser toku ser kvan ꝼng þar innan lanꝺz en ſumer ſonum
14 ſinum ok virðu þeſſar ætter ꝼiolmennar sua at um ſaxlanꝺ ok allt þaðan um noꝛðꝛ hlꝼur
15 ꝺꝛeiꝼðiz sua at þeira tunga aſia manna var æigín tunga um ǫll þeſſi lǫnꝺ. ok þat þikkiaz
16 menn ſkẏnía mega aꝼ þui er rituð eru langꝼeðga noꝼn þeira. at þau noꝼn haꝼa
17 ꝼẏlgt þeſſi tungu ok þeir æser haꝼa haꝼt tunguna noꝛðꝛ hingat i heím i noꝛeg Ok
18 ſviþioð i ꝺanmoꝛk ok ſax lanꝺ. Ok i englanꝺi eru ꝼoꝛn lanꝺz heítí eða ſtaða þav er ſkilia
19 má at aꝼ annaí tungu eru geꝼen en þeſſi.⸌DE Selandia⸍ GYLFAGINNING
20 [G]ẏlꝼi konungr reð þar lonꝺum er nu heiter ſviþioð ꝼra honum er þat ſagt at hann
21 gaꝼ æinni ꝼaranꝺí konu at launum ſkemtanar ſinnar æítt plogſ lanꝺ i ríkí
22 ſínu þat er ꝼioꝛer ǫxn ꝺꝛægí upp ꝺag ok nott. en ſu kona var æín aꝼ aſa
23 ætt. hon er neꝼnꝺ geꝼion. hon tok .iiii. oxn noꝛꝺan oꝛ iotun heímum
24 En þat voꝛu ſẏner jotunſ nokkurſ ok hennar ok ſetti þa ꝼyrir plog. enn plogrinn gekk sua bꝛeitt
25 ok ꝺiupt at upp læẏſti lanꝺit ok ꝺꝛogu oxnerner þat lanꝺ ut um haꝼit ok veſtr ok namu
26 ſtaðar i ſunꝺí nokkuru. þar ſettí geꝼion lanꝺít ok gaꝼ naꝼn ok kallaði ſe·
27 lunꝺ. enn þar ſem lanꝺit haꝼði upp gengit var þar epter vatn. þat er
28 nu logrinn kallaðꝛ i ſviþioð. Ok liggia ſva víkr í legínum ſem neſ i ſæ·
29 lunꝺe. Sua ſege⸌r⸍ bꝛagí gamlí. Geꝼion ꝺꝛo ꝼra gẏlꝼa gloð ꝺiuproðul.
30 ǫðla ſua at aꝼ renní rauknum rauk ꝺanmarkar auka. baru ǫxn Ok
31 ꜳtta enní tungl þar er gengu ꝼyrir vinæẏia viðꝛí valroꝼ ꝼiogur hoꝼuð

1 [G]ẏlꝼí er maðꝛ neꝼnꝺꝛ hann var konungr ok ꝼiolkunnigr⸌Iteꝛ Gÿlfeꝛi⸍
2 hann unꝺraðiz þat er aaſa ꝼolk var ſua kunnikt at aller luter gioꝛðuz at þeira
3 vilía ok hugſaði hann hvart þat munꝺi vera aꝼ eðli ſialꝼra þeiꝛa eða munꝺí þi vallꝺa
4 guð mǫgn þau er þeiꝛ blotuðu. hann bẏriaðí ꝼerð ſína til aſgarðz ok ꝼoꝛ með læẏnꝺ Ok
5 bra a ſik gamalſ mannz likí ok ꝺulðiz ſua. en æser voꝛu þi viſarí at þeir hoꝼðu
6 ſpaꝺom ok ſa þeir ꝼerð hans ꝼẏ enn hann kom ok gioꝛðu imot honum ſionhverꝼingar. Ok
7 er hann kom inn i borgina ſa hann þar hava hǫll ſua at varla mattí ſia ẏꝼer hana. þak hennar
8 var lagt gẏllꝺum ſkiollꝺum ſem ſpan þak. Sua ſeger þioðolꝼr enn hvinverſki at val·
9 holl var ſkiollꝺum þokt. a baki letu blikia barðer voꝛu griotí ſuaꝼniſ ſalnæꝼrar
10 ſegger hẏggianꝺí. Gẏlꝼí ſa mann i hallar ꝺẏrum er lek at hanꝺſǫxum ok haꝼꝺi ſiau ſenn
11 a loptí Sa ſpurði hann ꝼẏ at naꝼní. hann neꝼnꝺiz ganglerí ok kominn aꝼ reꝼilſ ſtigum
12 ok beiꝺꝺiz at ſækia til nattſtaðar ok ſpurði hverr hǫllina ááttí. hann ſarar ok ſeger at þat var konungr
13 þeira enn hann ma ꝼẏlgía þer at ſia hann. ſkal tu þa ſpẏria hann naꝼnſ ſialꝼr ok ſneriz ſa maðꝛ
14 ꝼẏrer honum inn i hǫllína enn hann gekk epter ok þegar laukz hurðín a hæla honum. þar ſa hann
15 moꝛg golꝼ ok mart ꝼolk ſumt meðꝛ leikum. ſumer ꝺrucku ſumer með vapnum ok boꝛðuz
16 Þa litaðiz hann um ok þottí marger luter utruleger þeir er hann ſa. þa mælti hann. Gaatter allar aðꝛ
17 gangí ꝼramm um ſkẏgnaz ſkẏlí þviat uviſt er hvar uviner ſitía a ꝼleti ꝼẏʀer.
18 [H]ann ſa þríu haſætí ok hvert upp ꝼra oðꝛu ok ſat ſinn maðr i hueríu. þa ſpurðí hann hvert
19 naꝼn hoꝼðingia þeira værí. Sa ſvarar er hann leiꝺꝺi inn at ſa er i enu neðſta
20 ſitr haſætí at ſa var konungr ok heiter háár en þar næſt ſa er Iaꝼn háár heiter en ſa oꝼ·
21 arſt er þriði heiter. þa ſpẏ haarr komanꝺann hvat ꝼleira ſe erenꝺa hans. enn heimill
22 er matr ok ꝺrẏkkr honum ſem ollum þar i hava hǫll. hann ſvarar at ꝼẏrſt vill hann vita eꝼ
23 nokkurr er ꝼroðꝛ maðr inni. haar ſarar at hann komí æigi hæill ut nema hann ſe ꝼroðari Ok 
24 ſtat tu ꝼramm meðan þu ꝼregn ſitia ſkal ſa er ſeger.
25 [G]anglerí hoꝼ ſua maal ſitt hverr æztr eða ellztr allra guða. háár ſarar Sa
26 hæiter alꝼǫðꝛ at voꝛu mlí en í aaſgarði hinum ꝼoꝛna aatti hann .xii. noꝼn.
27 Eit er alꝼǫðꝛ eða allꝼoðꝛ. Annat herran eða herian. þriðia hníkarr eða nikar.
28 ꝼioꝛða. Nikuz eða hníkuðꝛ. Fimta ꝼiolner .vi. oſki .vij. Omí .viij. Biꝼliði eða biblin·
29 ꝺi .ix. viðꝛir .x. Sviðꝛer .xi. Sviðoꝛr .xii. Ialg eða Ialkr. þa ſpẏ ganglerí. hvar er
30 ſa guð eða hvat ma hann eða hvat heꝼer hann unnið ꝼrama verka. haarr ſarar Liꝼer hann um allar
31 allꝺer ok ſtioꝛnar ollu rikí ſínu ok ræðꝛ ollum lutum ſtoꝛum ok ſmám. þa mælti iaꝼnháár
32 hann ſmiðaði himin ok ioꝛð ok lopten ok alla æign þeira. þa mælti þriði. hit er meſt er

1 er hann giorði manninn ok gaꝼ honum onꝺ þa er liꝼa ſkal ok allꝺꝛi tẏnaz þott likamr ꝼu·
2 ní til mollꝺar eða brenni at ǫſku ok ſkulo aller men liꝼa þeir er rett eru ſiðaðer ok vera
3 með honum ſialꝼum þar ſem heiter gimle eða vingolꝼ. en vaanꝺer menn ꝼara til heliar
4 ok þaðan i niꝼlhel. þat er niðꝛ i hinn niunꝺa hæim. þa mælti Gangleri. hvat haꝼðiz hann
5 aðꝛ að enn himinn ok ioꝛð væri gioꝛr. þa ſarar haar. þa var hann með hrimþuſſum. Gangleri.
6 mælti. hvat var upphaꝼ eða hverſu hoꝼz eða hvat var aðꝛ. har ſarar Sva ſem ſeger i vǫlu ſpa. 
7 Ar var allꝺa þat er ekki var varat ſanꝺꝛ ne ſiar ne ſvalar unnir ioꝛð ꝼannz ęꝼa ne
8 upp himinn gap var ginnunga enn graſ ekki. þa mælti Iaꝼnhaar. Fẏ var þat moꝛgum
9 ollꝺum enn ioꝛð værí ſkoput er niꝼlhæimr var gioꝛr ok i honum miðium liggꝛ bꝛunnr ſa er
10 hvergelmer heiter ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua heita. Svol. Gunnþra. Fioꝛm. ꝼimbul·
11 þul. Sliðꝛ ok hrið. Sẏlgr ok ẏlgr. Viꝺ. Leiptr. Giǫll er næſt helgrinꝺum. þa mælti þriði
12 Fẏrſt var þo ſa hæimr i ſuðꝛ haalꝼu er muſpell heiter hann er lioſſ ok heitr loganꝺi
13 er hann ok brenanꝺi ok uꝼæ þeim er þar eru utlenꝺer ok æigi eigu þar oðul. Sa er ſurtr
14 neꝼnꝺꝛ er þar ſitr a lanꝺz enꝺa til lanꝺvarnar. hann heꝼer loganꝺa ſverð ok i enꝺa verallꝺar
15 mun hann ꝼara ok heria ok ſigra ǫll guðín ok brenna allan hæím með ellꝺi. Sua ſeger í
16 vǫlu ſpa. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læuí ſkinn aꝼ ſverði ſol valtíva griotbioꝛg
17 gnata en giꝼr rata troða haler helveg enn himinn kloꝼnar. Gangleri. mælti. hverſu ſkipa·
18 ðiz aaðꝛ enn ætternar ẏrði eða aukaðiz mannꝼolkit. þa mælti har. Ar þær er kallaðar
19 eru eli vagar þa er þær voro ſua langt komnar ꝼra uppſprettum at æit kvika ſu er
20 þeim ꝼẏlgði harðnaði ſua ſem ſinꝺ þat er ꝼerr oꝛ ellꝺinum þa varð þat iſſ. ok þa er ſa
21 iſſ gaꝼ ſtaðar ok rann æigi þa helði ẏꝼer þannig ur þat er aꝼ ſtoð æitrinu ok ꝼrauſ að
22 hrimí ok iok hv[er]t hrimið ẏꝼer annat allt i ginnunga gap. þa mælti Iaꝼn haar. Ginnun·
23 ga gap þat er viſſi til noꝛðꝛættar ꝼẏllꝺiz með þunga ok hǫꝼugleik iſſ ok hrímſ. ok inn
24 i ꝼra ur ok guſtr. enn hinn ſẏðꝛi lutr ginnunga gapſ lettíz motí gneiſtum ok ſium þeim er
25 ꝼlugu oꝛ muſpellz hæimí. þa mælti þriði. Sua ſem kallt ſtoð aꝼ niꝼlheimí ok aller luter
26 grimmer. ſua var allt þat er viſſu namunꝺa muſpelli hæitt ok lioſt. enn ginnunga gap
27 var ſua líett ſem lopt vinꝺlauſt. Ok þa er mættí hriminu blær hítanſ ſua at brað·
28 naði ok ꝺꝛaup ok aꝼ þeim kviku ꝺꝛopum kviknaði með kraptí þeſſ er til ſenꝺí hitann
29 ok varð mannz likínꝺí ok er ſa neꝼnꝺꝛ ẏmer. enn hrimþuſſar kalla hann aurgelmí ok eru
30 þaðan komnar ætter hrímþuſſa sua ſem ſeger i vǫlu ſpa hinni ſkǫmmu. eru vǫlur allar
31 ꝼra viðolꝼi vitkar aller ꝼra vilmeiði enn ſeiðberenꝺr ꝼra ſvarthoꝼða iotnar aller ꝼra ẏmí komner.
32 enn her ſeger sua vaꝼþꝛuðner iotunn. Hvaðan aurgelmer kom með iotna ſonum ꝼẏrſt enn ꝼroðí

1 iotunn oꝛ eli vagum ſtukku æitr ꝺꝛopar ok ox unz varð oꝛ iotunn þar oꝛar ætter komu al·
2 lar ſaman þvi er þat allt atallt. þa mælti Gangleri hvern veg oxu ætter þaðan eða ſkapaðiz ſva at
3 ꝼleirí urðu eða trui þer þann guð er nu ſagðer þu ꝼra. þa ſarar har ꝼẏʀer engan mun truum ver hann
4 guð vera. hann var illr ok aller hans ætt menn. þa kollum ver hrímþurſa. en ſua er ſagt at þa er hann ſvaꝼ
5 ꝼekk hann ſveíta. þa vox unꝺer vinſtrí henꝺi honum maðr ok kona ok annaʀ ꝼotr hans gat ſon við oð·
6 rum enn þaðan aꝼ komu ætter. þat eru hrimþursar. hinn gamli hrímþuſſ hann kollum ver ẏmi. þa
7 mælti Ganglerí. hvar bẏgði ẏmer eða við hvað liꝼði hann.⸌DE vacca Aüdümla⸍
8 [N]æſt var þat þa er hrimíð ꝺꝛaup at þar varð aꝼ kẏr ſu er auðumbla het en .iiij. miolk·
9 aar runnu or ſpenum hennar ok ꝼæꝺꝺí hon ẏmí. þa mælti Gangleri við hvat ꝼæꝺꝺiz kẏrín. har ſagði
10 hon ſ[lei]kti hrimſtæina er ſallter voꝛu ok hinn ꝼẏrſta ꝺagh er hon ſleiktí ſteínana. kom oꝛ ſteiní·
11 num at kvellꝺí mannz haar Annan ꝺag mannz hoꝼut. þriðia ꝺag var þat allr maðꝛ ſa er neꝼ·
12 nꝺꝛ burí. hann var ꝼagr alitum mikill ok mattugr hann gat ſon þann er boꝛr er neꝼnꝺꝛ. hann ꝼekk þeirar
13 konu er beſtla er neꝼnꝺ ꝺotter bǫlþoꝛnſ iotunſ ok gatu þau .iij. ſonu. het æínn oðinn anna
14 vili. þriði ve. ok þat er mín trua at ſa oðinn ok hans bræðꝛ muní vera ſtẏranꝺí himínſ ok iarðar.
15 þat ætlum ver at hann muní sua heíta. ſua heiter ſa maðꝛ er ver vitum meſtan ok agiæztan ok vel
16 megu þer laata hann ſua heita.⸌DE Pꝛümigenis⸍.
17 [Þ]a mælti Gangleri hvat varð þa um þeira ſætt eða hvarer voro rikarí. þa ſarar har Sẏner boꝛſ ꝺꝛapu
16 ẏmí iotun. enn er hann ꝼell þa hliop sua mí·
18 kit
18 bloð oꝛ ſꜳrum hans at með því ꝺꝛecktu þeir allri ætt hrimþuſſa nema æinn komz
19 unꝺan með ſinu hẏſkí þann kalla iotnar b͛ergelmí. hann ꝼoꝛ upp a luðꝛ ſinn ok kona hans ok hellz
20 þar ok eru aꝼ þeim komnar hrimþuſſa ætt͛er. Sua ſem her ſeger. Orovi vetra aðꝛ væri ioꝛð oꝼ
21 ſkoput þa var bergelmer boꝛinn þat er ꝼẏrſt oꝼ man er ſa hinn ꝼroðí iotunn a var luðꝛ oꝼ
22 lagiðꝛ. þa ſeger Gangleri hvat hoꝼðuz þa at boꝛſ ſẏner eꝼ þu truer at þeir ſe guð. har ſarar Eigi er þar
23 litið aꝼ at ſegía. þeir toku ẏmí ok ꝼluttu i mitt ginnunga gap ok gioꝛðu aꝼ honum ioꝛðina
24 aꝼ bloði hans ſæínn ok votnín. Ioꝛðin var gioꝛ aꝼ hollꝺinu en bioꝛgin aꝼ bæínunum. griot ok
25 urðer gioꝛðu þeir aꝼ tonnum ok ixlum ok bæinum er brotin voro. þa mælti Iaꝼnhar. aꝼ þi bloði er oꝛ ſa·
26 rum rann ok lauſt ꝼóꝛ þar aꝼ gioꝛðu þeir ſia þann er þeir gẏrðu ok ꝼeſto ſaman ioꝛðína ok log·
27 ðu þann ſia i hríng utan um hana ok mun þat ꝼleſtum monnum uꝼæra þikkia at komaz þar ẏꝼer
28 þa mælti þriði. toku þeir ok hauſ hans ok gioꝛðu aꝼ honum himín ok ſettu hann upp ẏꝼer ioꝛðina.
29 með ꝼioꝛum ſkautum ok unꝺer hvert hoꝛn ſettu þeir ꝺverg. þeir heita ſua Auſtri. veſtri. Suðꝛi.
30 noꝛðꝛí. þa toku þeir ſiur ok gneíſta þa er lauser ꝼoꝛu er kaſtat haꝼði oꝛ muſpellz hei·
31 mí ok ſettu a himín bæði oꝼan ok neðan til at lẏſa himin ok ioꝛð. þeir gaꝼu ſtað ǫllum ellꝺ·
32 íngunum ſumum a himní ſumar ꝼoꝛu lauſar unꝺer hímní ok ſettu þo þeim ſtað ok ſkǫpuðu

1 gongu þeim. Sua er ſagt i ꝼornum viſenꝺum at þaðan aꝼ voro ꝺægr greinꝺ ok ááratal.
2 Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sol þat ne viſſi hvar hon ſalí aattí. maaní þat ne viſſi hvat hann me·
3 ginſ aattí ſtioꝛnur þat ne viſſu hvar þær ſtaði ttu. Sva var aaðꝛ en þetta værí.
4 [Þ]a mælti. Gangleri þ[e]tta eru mikil tiðinꝺi er nu hæẏrí ek. ꝼurðu mikil⸌De teꝛꝛa⸍
5 ſmið er þat ok haglegha goꝛt. hvern veg var ioꝛðín hattuð. þa ſarar hꜳr. hon er krín·
6 lott ok þar utan um liggr hinn ꝺíupi ſioꝛ. Ok með þeiꝛi ſiavar ſtronꝺu gaꝼu þeir lonꝺ til
7 bẏgðar iotna ættum. enn ꝼyrir innan a ioꝛðunni gioꝛðu þeir borg um hverꝼiſ hæim ꝼẏrer uꝼriði
8 iotna enn til þeirar borgar hoꝼðu þeir brar ẏmiſ iotunſ ok kolluðu þa borg miðgarð. To·
9 ku þeir ok heila hans ok koſtuðu i lopt ok giorðu aꝼ ſkẏen. Sva ſem her ſeger. Or ẏmiſ holl·
10 ꝺi var ioꝛð oꝼ ſkoput enn oꝛ ſveita ſiar bioꝛg oꝛ beínum baðmr oꝛ haarí enn oꝛ hauſi hí·
11 minn. enn oꝛ hans brám gioꝛðu bliꝺ regín miꝺgarð manna ſonum. enn oꝛ hans heila voꝛu
12 þau enn harꝺmoðgu ſkẏ ǫll oꝼ ſkopuð. þa mælti Gangleri mikit þotti mer þeir þa haꝼa ſnuið til
13 leiðar er ioꝛð ok himinn var gíꝛr ok ſol ok himintungl voro ſett ok ſkipt ꝺægrum. en hvaðan
14 komo mennerner þeir er hæim bẏggía. þa ſarar har. þa er þeir gengu með ſiavar ſtronꝺu boꝛſ ſẏner
15 ꝼunꝺu tre .ij. ok toku upp trein ok ſkopuðu aꝼ menn. gaꝼ hinn ꝼẏrſt onꝺ ok liꝼ annarr vit
16 ok hræríng þriði aſionu mal ok hæẏrn ok ſion. gaꝼu þeim klæði ok noꝼn. het karl m·
17 aðꝛenn aſkr en konan embla ok olz þaðan aꝼ mannkinꝺín ſu er bẏgðin var geꝼin un·
18 ꝺer miðgarði. þar næſt gioꝛðu þeir ſier borg i miðium heimí er kolloð er aaſgarðꝛ. þat kal·
19 laz troía. þar bẏgðu guðin ok ætter þeiꝛa ok gioꝛðuz þaðan aꝼ moꝛg tiðinꝺí ok græinír
20 bæði a ioꝛðu ok i loptí. þar er æinn ſtaðꝛ er hliðſkialꝼ heiter ok þa er oðinn ſettiz þar i
21 haſætí þa ſa hann oꝼ alla heima ok hverſ mannz at hæví ok viſſi alla luti þa er hann ſa. kona
22 hans het ꝼrigg ꝼioꝛgvinſ ꝺotter Ok aꝼ þeira ætt er ſu kẏnſloð komín er ver kollum aſa ætter
23 er bẏgt hava aaſgarð hinn ꝼoꝛna ok þau riki er þar til liggia. ok er þat allt goðkunnig ætt
24 ok ꝼyrir þi ma hann hæíta allꝼǫðꝛ at hann er ꝼaðer allra guðanna ok manna ok allz þeſſ er aꝼ hans krap·
25 ti var ꝼullgoꝛt. Ioꝛðin var ꝺotter hans ok kona hans. aꝼ henni gioꝛði hann hinn ꝼẏrſta ſonínn
26 en þat er ꜳſa þoꝛr. honum ꝼẏlgði aꝼl ok ſterkleikr. þar aꝼ ſigrar hann oll kvikenꝺí. Noꝛvi eða
27 narvi het iotun er bẏgði i iotun hæímum. hann aattí ꝺottur er nott het. hon var ſvoꝛt ok
28 ꝺǫkk ſem hon aattí ætt til. hon var gipt ꝼẏrſt þeim manni er naglꝼari het. þeiꝛa ſon het
29 auðꝛ. þvi næſt var hon gipt þeim er ana het. ioꝛð het þeira ꝺotter. Siðarſt ꜳtti hana
30 ꝺellingr ok var hann aaſa ættar. var þeira ſon ꝺagr. var hann lioſſ ok ꝼagr epter ꝼaðerní ſinu. þa
31 tok allꝼoðꝛ nott ok ꝺag ſon hennar ok gaꝼ þeim .ij. heſta ok tvær kerrur ok ſenꝺi þa upp a hí·
32 mín at þau ſkulu riða a hverium tveim ꝺægꝛum umhverꝼiſ ioꝛðina. Riðꝛ nott ꝼẏrri þeim

1 heſtí er kallaðꝛ er hrimꝼaxí ok að moꝛní hverium ꝺoggver hann ioꝛðina aꝼ melꝺꝛopum
2 ſinum. Sa heſtr er ꝺagr a heiter ſkínꝼaxí ok lẏſer allt lopt ok ioꝛðina aꝼ ꝼaxi hans. þa mælti
3 Gangleri hverſu ſtẏrer hann gang ſolar eða tunglſ. har ſarar Sa maðꝛ er neꝼnꝺꝛ munꝺilꝼari er aatti
4 tvꜹ boꝛn. þa voꝛu sua ꝼǫgr ok ꝼrið at hann kallaði ſon ſinn mána enn ꝺottur ſina ſol ok giptí
5 hana þeim manni er glenr het. en guðin reiꝺꝺuz þeſſu oꝼ ꝺꝛambí ok toku þau ſẏſtkín
6 ok ſettu upp a himín letu ſol kæẏra þa heſta er ꝺrogu kerru ſolarennar þeirar er guðin
7 hoꝼꝺu ſkapað til at lẏſa heímana aꝼ þeiri ſiu er ꝼlaug oꝛ muſpellz heimí. þeir heſtar
8 heita ſua. alſviðꝛ ok aarvakr. enn unꝺer bogum heſtanna ſettu guðin tva vinꝺbelgí at
9 kiæla þa enn i ſumum ꝼræðum er þat kallat iſarn kol. Maaní ſtẏrer gongu tunglſ ok ræðꝛ
10 nẏum ok niðum. hann tok boꝛn tvau aꝼ ioꝛðinní er sua heita. Bil ok hiukí er þau gengu ꝼra
11 bꝛunni þeim er bẏrger heiter ok baru a oxlvm ser ſa er heiter ſægr en ſtǫngin ſimul. Viðꝼinnr
12 er neꝼnꝺꝛ ꝼaðer þeira. þeſſi boꝛn ꝼẏlgia mana sua ſem ſia ma aꝼ ioꝛðu. þa mælti. Gangleri
13 Skiott ꝼerr ſolín ok nær sua ſem hon ſe hræꝺꝺ ok æigi munꝺi hon þa mei hvata gongunni at
14 hon hræꝺꝺiz bana ſinn þa ſarar har Eigi er þat unꝺarligt þo at hon ꝼari akaꝼlega nær
15 er ſa er hana ſæker ok engan ut veg a hon nema renna unꝺan. þa mælti Gangleri hverr er ſa er henne
16 gioꝛer þann omaka. har ſarar þat eru .ij. ulꝼar ok heiter ſa ſkoll er epter henne ꝼerr. hann hræðiz hon ok hann
17 mun taka hana. enn ſa heiter hatí hroðvitníſ ſon er ꝼẏrer henne hlæẏpr ok vill hann taka tunglið
18 ok sua mun verða. þa mælti Gangleri hverr er ætt ulꝼanna. har ſeger Gẏgr æín bẏr ꝼyrir auſtan miðgarð
19 i þeim ſkogi er iarnviðꝛ heíter. i þeim ſkogí bẏggia þær trollkonur er iarnviðíur heí·
20 ta. en gamla gẏgr ꝼæðer at ſonum marga iotna ok alla i vargſ likíum ok þaðan eru komner
21 þeſſer ulꝼar. Ok ſua er ſagt at aꝼ ættinni verðꝛ ſa æínn matkaztr er kallaðꝛ er managar·
22 mr. hann ꝼẏlliz með ꝼioꝛví allra þeira manna er ꝺæẏía ok hann glæẏper tungl en ſtokkver bloði hí·
23 min ok lopt oll. þaðan aꝼ tẏner ſol ſkíní ſínu Ok vinꝺar eru þa okẏrrer ok gnẏia he·
24 ðan ok hanꝺan. Sua ſeger i vǫlu ſpa auſtr bẏr hín allꝺna i ia⸌r⸍nviðiu ok ꝼæðer þar
25 ꝼenreſ kinꝺer verðꝛ aꝼ þeim ollum æinna nokkurr tunglſ tíugarí i trꜹllz hamí ꝼẏlliz
26 ꝼioꝛví ꝼeigra manna rẏðꝛ ragna ſiǫt rauðum ꝺꝛæẏra ſvꝛt verða ſolſkín um ſumur epter
27 veðꝛ oll valunꝺ vitu þer enn eða hvað.⸌DE Via ad cœlüm⸍
28 .
28 [Þ]a mælti Gangleri hverr er leið til himinſ aꝼ ioꝛðu. þa ſarar haar ok hlo við. æigi er nu ꝼroð·
27 lega ſpurt. er þer æigi ſagt
29 þat er guðin gioꝛðu bꝛu aꝼ iǫꝛðu til hímins er heiter biꝼrǫſt. hana mun tu ſieð ha·
30 ꝼa. kann vera at þat kaller þu regnboga hon er með .iij. lítum ok miok ſterk ok gioꝛr með
31 liſt ok kunnattu meirí enn aðꝛar ſmíðer. enn sua ſterk ſem hon er þa mun hon brotna þa er
32 muſpellz meger ꝼara at heria ok ríða hana ok ſvíma heſtar þeira ẏꝼer ſtoꝛar aar. þa mælti Gangleri

1 Eigi þotti mer guðín gioꝛa aꝼ trunaði bruna er hon ſkal brotna mega ok megu
2 þau gioꝛa ſem þau vilia. har ſarar Eigí eru guðin hallmælis verð aꝼ þersi ſmið. goð bꝛu
3 er biꝼrǫſt en eingi lutr er ſa i þeſſum hæímí er ſier megi træẏſta þa er muſpellz ſẏner
4 hería.
4 [Þ]a mælti Gangleri hvat haꝼðiz allꝼoðꝛ þa að er giꝛr var
5 aaſgarðꝛ. har ſarar i upphaꝼi ſetti hann ſtioꝛnar menn i ſætí ok beiꝺꝺi þa at ꝺæma með
6 ser ǫꝛlog manna ok rꜳða um ſkipun borgarennar. þat var þar ſem heiter iða vollr i mið·
7 ri borginni. var þat hið ꝼẏrſta þeira verk at gioꝛa hoꝼ þat er ſætí þeira tolꝼ ſtanꝺa í ǫnnoꝛ
8 en haſætíð þat er allꝼoðꝛ a. þat huſ er bezt goꝛt a ioꝛðu ok meſt. allt er þat utan Ok
9 innan ſem gull æítt. i þeim ſtað kalla menn glaðſ heím. Annan ſal gioꝛðu þeir. þat var
10 hoꝛgr er gẏðiurnar aattu ok var hann allꝼagrt huſ. þat kalla menn víngolꝼ. þar næſt log·
11 ðu þeir aꝼla ok þar til gioꝛðu hamar ok tng ok ſteðia ok þaðan aꝼ oll tol ǫnnur ok þvi næſt
12 ſmiðuðu þeir malm ſteín ok tre ok ſua gnoglega þann malm er gull heiter at oll busgǫgn
13 ok oll reiðí gogn hoꝼðu þeir aꝼ gullí ok er ſu ǫllꝺ kollut gullallꝺꝛ aðꝛ enn ſpilltiz aꝼ til·
14 kvamu kvennanna þær komu oꝛ iotun heímum.⸌DE Pümilionibüs⸍
15 [Þ]ar næſt ſettuz guðin upp i ſæti ſín ok ſettu ꝺoma ſina ok minntuz hvaða ꝺvergar
16 hoꝼðu kvíknat i mollꝺunni ok níðꝛí i ioꝛðunni ſua ſem maðkar i hollꝺi. ꝺver·
17 garner hoꝼðu ſkipaz ꝼẏrſt ok tekit kviknan i hollꝺi ẏmíſ ok voro þa maðkar enn atkvæ·
18 ði guðanna urðu þeir vitanꝺi manviz ok hoꝼðu mannz likí ok bua þo i ioꝛðu ok ſteinum
19 Moðſogner var æztr ok annaʀ ꝺurin̅n. Sua ſeger i vǫlu ſpa. þa gengu regín ǫll a rǫkſtola ginn·
20 heilug goð ok um þat giettuz. hver ſkẏllꝺi ꝺverga ꝺꝛott oꝼ ſkegia oꝛ bꝛimi bloðgu ok oꝛ bla·
21 enſ leggium. þar manlikun moꝛg oꝼ gioꝛðuz ꝺvergar i ioꝛðum ſem ꝺurinn ſagꝺi. ok þeſſi
22 ſeger hon noꝼn þeira. Nẏi ok niðí noꝛðꝛi ok ſuðꝛí auſtr ok veſtri alþioꝼr ꝺvalinn. naar
23 nainn nipingr ꝺainn. biꝼu bavu bombu. noꝛi Ori. ona ai míǫð vítner. vigr
24 ok ganꝺalꝼr vinꝺalꝼr þoꝛinn. Fili kilí ꝼunꝺinn vali þroꝛ þroenn þekkr litr ok vitr
25 nẏr nẏraðr rekkr raðſvíðꝛ. enn þeſſer ok ꝺvergar ok bua i ſteínum enn hiner ꝼẏʀí i moll·
26 ꝺu. Draupner ꝺolgþvarí. hau. hugſtarí hleðiolꝼr gloinn. ꝺoꝛi oꝛí ꝺuꝼr anꝺvarí heꝼ·
27 tiꝼilí haa ſvia. en þesser komu ꝼra ſvarenſ haugí til oꝛvanga a iǫru uollu ok er þa·
28 ðan kominn loꝼaʀ. þeſſi eru noꝼn þeira Skirver virver. ſkaꝼiðꝛ aí. alꝼr. ingí eikin·
29 ſkiallꝺí. ꝼalr ꝼroſti. ꝼiðr ginna⸌De Civitate dioꝛum⸍
30 [Þ]a mælti Gangleri hvar er hoꝼuð ſtaðꝛinn eða helgí ſtaðꝛ guðanna. har ſarar þat er at aſki ẏɢ·
29 ꝺraſilſ. þar ſkulu guðin eiga
31 ꝺoma ſína hvern ꝺag. þa mælti Gangleri hvat er at ſegia ꝼra þeim ſtað. þa ſagði Iaꝼn haar.
32 Aſkrinn er allra trea meſtr ok beztr. limar hans ꝺꝛeiꝼaz um heim allan ok ſtanꝺa ẏꝼer himní

1 þriar rætr treſenſ hallꝺa því upp ok ſtanꝺa aꝼar bꝛeítt. Eín er með aaſum enn onnur með
2 hrimþuſſum þar ſem ꝼoꝛðum var ginnunga gap. enn þriðia ſtenꝺꝛ ẏꝼer níꝼlheímí ok unꝺer
3 þeir rot er hvergelmer en niðhoggr gnagar neðan rotína. enn unꝺer þeiri rot er til hrimþuſ·
4 ſa hoꝛꝼer þar er mímíſ bꝛunnr er ſpekt ok manvit er ꝼolgít ok heiter ſa mímer er a bꝛun·
5 ninn. hann er ꝼullr aꝼ viſinꝺum ꝼyrir þi at hann ꝺrekkr oꝛ bꝛunninum aꝼ hoꝛninu giallar hoꝛní.
6 Þar kom allꝼǫðꝛ ok beiꝺꝺiz æinſ ꝺꝛẏkkiar aꝼ bꝛunninum. enn hann ꝼekk æigi ꝼẏ enn hann lagꝺi ꜹga
7 ſitt aꝺ veði. sua ſeger i volu ſpa. Allt veit ek oðinn hvar þu auga ꝼalt i hinum mæra mí·
8 míſ bꝛunni ꝺꝛekkr mioð mímer moꝛgín hverian aꝼ veði valꝼoðꝛſ vitu þer enn eða hvað.
9 þriðia rot aſkſinſ ſtenꝺꝛ a hímní ok unꝺer þeiri rot er bꝛunnr ſa er miok er heilagr er heiter
10 urðar bꝛunnr. þar æígu guðín ꝺomſtað ſinn. hvern ꝺag riða æser þangað upp um bꝛuna
11 biꝼrǫſt hon heiter ok aaſbꝛu. heſtar aſanna heita sua Sleipner er baztr. hann a oðinn. hann heꝼer .viii.
12 ꝼætr. Annar er glaðꝛ. þriði gẏller .iiii. glenr .v. Skeiðbꝛimer .vi. Silꝼríntoppr .vii. ſinír
13 viii. Giſl .ix. ꝼalhoꝼner .x. Gulltoppr .xi. Lettꝼetí. Ballꝺꝛſ heſtr var bꝛenꝺꝛ með honum. enn
14 þoꝛr gengr til ꝺomſenſ ok veðꝛ aar þær er sua heíta. koꝛmt ok ǫꝛmt ok kerlaugar .ij. þær ſkal
15 þoꝛr vaða ꝺag hvern er hann ꝺæma ꝼerr at aſki ẏggꝺꝛaſilſ þviat aſbꝛu bꝛennr ǫll loga heilog votn
16 hloa. þa mælti Gangleri bꝛennr ellꝺꝛ ẏꝼer biꝼrꜹſt. haar ſagði þat er þu ser rautt i boganum er ellðꝛ brenn·
17 anꝺi. upp a himin munꝺu ganga bergriſar eꝼ ǫllum værí ꝼært a biꝼroſt þeim er ꝼara vilía.
18 Marger ſtaðer eru a himní ꝼagrer ok er þar allt guðleg voꝛn ꝼyrir. þar ſtenꝺꝛ ſalr æinn ꝼagꝛ un·
19 ꝺer aſkinum við bꝛunnínn ok oꝛ þeim ſal koma .iij. mæẏiar þær er sua heita. Urðꝛ. verꝺanꝺi. ſku·
20 llꝺ. þeſſar mæẏiar ſkapa monnum allꝺꝛ. þær kollum ver noꝛner. enn eru ꝼleiri norner þær er ko·
21 ma til hverſ barnſ er boꝛið verðꝛ at ſkapa allꝺꝛ ok eru þeſſar goðkunnígar enn aðꝛar aalꝼa
22 ættar. enn hinar þriðiu ꝺverga ættar Sua ſem her ſeger. Sunꝺꝛ boꝛnar miǫk ſegi ek at noꝛ·
23 ner ſe æigu⸌t⸍ þær ætt ſaman. ſumar eru aſkungar ſumar eru alꝼkungar ſumar ꝺættr ꝺva·
24 lenſ. þa mælti Gangleri eꝼ noꝛnernar raaða oꝛlǫgum manna þa ſkipta þær gæẏſi uiaꝼnt er ſumer
25 haꝼa gott liꝼ ok rikulegt. enn ſumer haꝼa litið lén eða loꝼ. sumer langt liꝼ. ſumer ſkamt.
26 har ſagði Goðar noꝛner ſkapa goðan allꝺꝛ. enn þeir menn er ꝼyrir uſkopum verða þa vallꝺa þi illar
27 noꝛner. þa mælti Gangleri hvat er ꝼleira at ſegia ſtoꝛmerkia ꝼra aſkinum. har ſagði mart er þar aꝼ að
28 ſegía. Ꜹrn æinn ſitr i límum aſkſenſ ok er hann margſ vítanꝺí. en millí augna honum ſitr
29 haukr ſa er heiter veðꝛ ꝼolner. Ikoꝛní ſa er heiter ratatoſkr rennr upp ok niðꝛ epter aſkinum
30 ok berr oꝼunꝺar oꝛð millum arnarens ok níðhggſ. enn ꝼioꝛer hirter renna i limum aſkſenſ
31 ok bita ba. þeir heita ſua. Dainn. ꝺvalínn ꝺun æẏrrr. ꝺẏra þroꝛ. en sua marger oꝛmar
32 eru i hvergelmí með niðhǫgg. at eingi tunga ma telia. sua ſeger her. Aſkr ẏggꝺraſilſ ꝺꝛẏ·

1 gir erꝼiði meira en menn vití. hioꝛtr bitr oꝼan en a hliðu ꝼunar ſkerðer niðhoggr ne·
2 ðan. Sua er enn ſagt. Ormar ꝼleirí liggia unꝺ aſki ẏggðraſilſ enn þat oꝼ hẏggi hverr oſvi·
3 ðꝛa aꝼa Goenn ok moen þeiꝛ eru graꝼvitníſ ſẏner grabakr ok grapvolluðꝛ oꝼner ok ſvaꝼner hẏ
4 ek at æ muní meiðſ kviſtum ma. enn er þat ſagt at noꝛner þær er bẏggia við urðar bꝛunn
5 taka hvern ꝺag vatn i bꝛunninum ok með aurenn þann er liggꝛ um bꝛunninn ok auſa upp ẏꝼer aſkinn
6 til þeſſ at æigi ſkulu limar hans trena eða ꝼuna. enn þat vatn er sua heilagt at aller luter þeir er þar koma
7 i bꝛunninn verða sua hviter ſem hinna ſu er ſkiall heiter er innan liggr við eggſkurn. Sua ſem her
8 ſeger. Aſk veit ek auſinn heiter ẏggꝺraſill har baðmr heilagr hvita aurí þaðan koma
9 ꝺoggvar þærſ i ꝺali ꝼalla ſtenꝺꝛ æ ẏꝼer grænn urðar bꝛunni. Su ꝺogg er þaðan aꝼ ꝼellr a
10 ioꝛðína þat kalla menn hunang ꝼall. ok þar aꝼ ꝼæðaz bẏꝼlugur. Fuglar .ij. ꝼæðaz i urðar
11 bꝛunní. þeir heita ſvaner ok aꝼ þeim ꝼuglum heꝼer komít þat ꝼugla kẏn er sua heiter.⸌De angelis⸍
12 [Þ]a mælti Gangleri mikil tiðinꝺi kan tu ſegia aꝼ himnínum hvat er þar ꝼleira hoꝼut ſtaða enn að
13 urðar bꝛunni. har ſagði marger ſtaðer eru þar goꝼugleger Sa er æinn ſtaðꝛ þar er kallaðr er alꝼheimr
14 þar bẏgger ꝼolk þat er lioſalꝼar heita enn ꝺokkalꝼar bua niðꝛí i íoꝛðu ok eru þeir uliker þeim
15 ſẏnum ok mẏcklu olikari ræẏnꝺum. lioſalꝼar eru ꝼegri enn ſol ſẏnum. en ꝺokkalꝼar eru ſvartarí
16 bikí. þar er enn ſa ſtaðꝛ er breiða blik er kallaðr. ok engi ꝼegri ſtaðꝛ. þar er ſa er glitner heiter ok
17 eru vegger hans ok ſteðꝛ allar ok ſtolpar aꝼ rauðu gullí enn þak hans aꝼ ſilꝼri. þar er enn ſa ſtaðꝛ
18 er himinbioꝛg heita. ſa ſtenꝺꝛ a himins enꝺa. við bꝛuar ſpoꝛð þar er biꝼrǫſt kemr til híminſ.
19 þar er enn mikill ſtaðꝛ er vala ſkialꝼ heiter. þann ſtað a oðinn. þann gioꝛðu guðin ok þoktu
20 ſkiru ſilꝼri. ok þar er hliðſkialꝼin i þerſu ſal þat haſæti er sua heiter. ok þa er alꝼoðꝛ ſitr i þi ſætí þa
21 ſier hann um alla heima a ſunnan verðum hímsinſ enꝺa er ſa ſalr er allra er ꝼegrſtr ok biartari enn ſo·
22 len er gimle heiter. hann ſkal ſtanꝺa þa er bæði híminn ok ioꝛð heꝼer ꝼariz ok bẏggia þann ſtað go·
23 ðer menn ok riettlaater um allar allꝺer. Sua ſeger i vǫlu ſpa. Sal veit ek ſtanꝺa ſolu ꝼegra gulli
24 þaktan a gímle þann ſkulo ꝺẏggvar ꝺꝛotter bẏggia ok um allꝺꝛ ꝺagha ẏnꝺiſ niota. þa mælti Gangleri hvat
25 giæter þeſſ ſtaðar þa er ſurta logi bꝛenner himin ok ioꝛð. har ſeger Sua er ſagt at anna himinn ſe ſuðꝛ
26 ok upp ꝼra þeſſum ok heiter. ſa anꝺlangr. enn hinn þriði himínn ſe enn upp ꝼra þeim ok heiter. ſa viðbla·
27 enn ok a þeim himní hẏggium ver þenna ſtað vera enn lioſalꝼar æiner hẏggium ver at nu bẏggi þa ſtaði.
28 Þa mælti Gangleri hvaðan kemr vinꝺꝛ hann er ſterkr sua at hann hrærer ſtoꝛ hoꝼ ok hann æser ellꝺ⸌De venti⸍
29 enn sua ſterkr ſem hann er þa ma æigi ſia hann þvi er hann unꝺarlega ſkapaðꝛ. þa ſagði har þat kann ek vel ſe·
30 gia þer. a noꝛðan verðum himins enꝺa ſitr iotunn ſa er hræſvelgꝛ heiter. hann heꝼer arnar ham. enn er hann beiner
31 ꝼlug þa ſtanꝺa unꝺan vængium hans vinꝺar ſem her ſeger. hræſvelgr heiter er ſitr a himinſ enꝺa iǫ·
32 tun i arnar ham aꝼ hans vængium kveða vinꝺ koma alla menn ẏꝼer

1 [G]angleri. mælti hvi ſkilr sua mikit at ſumar ſkal vera heítt enn vetr kallꝺꝛ. har ſagði æigi munꝺi sua ꝼroðꝛ
2 maðr ſpẏria þviat þetta vitu aller at ſegia enn eꝼ þu æinn ert voꝛðinn sua ꝼa viſſ at æigi heꝼer
3 þeta hæẏrt þa vil þo þat vel virða at hellꝺꝛ ſpẏʀer þu æitt ſinn oꝼroðlega enn þu ganger lengr
4 ꝺulinn þeſſ er ſkẏllt er at vita Suaſoðꝛ heiter ſa er ꝼaðer ſumarſ er ok er hann ſælliꝼr sua at aꝼ hans
5 heití er þat kallat ſvaſlegt er blítt er. enn ꝼaðer vetrar er ẏmizt kallaðꝛ vinꝺlion eða vinꝺſvalr
6 hann er vaſaðar ſon ok voro þeir attungar grimmer ok ſvalbrioſtaðer ok heꝼer vetr þeira ſkaplẏnꝺi.
7 [Þ]a mælti. Gangleri hverer eru æser þeir er monnum er ſkẏllt at trua a. har ſagði tolꝼ eru æser
8 goðkunniger. þa mælti Iaꝼnhar Eigi eru aſẏniurnar ohelgari ok æigi megu þær minna. þa
9 mælti þꝛiði. oðinn er æztr ok ellz⸌r⸍ aſanna hann ræðꝛ ǫllum lutum ok sua ſem ǫnnur guðin eru mattug þa
10 þiona honum oll sua ſem boꝛn ꝼoður. enn ꝼriɢ er kona hans ok veit hon ok ǫll oꝛlog manna þot hon ſegi æigí
11 ſpar ſem her er ſagt at oðinn mælti ſialꝼr við þann aſ er loki heiter. Æ er tu nu loki ok ǫꝛ vití hví
12 ne lezkat tu oꝛlog vita ꝼrigg hẏgg ek at ǫll viti þott hon ſialꝼgi ſegí oðinn heiter allꝼoðꝛ þvi.
13 at hann er ꝼaðer allra guða hann heiter ok valꝼǫðꝛ þviat hans oſka ſẏner eru aller þeir er i val ꝼalla þeim
14 ſkipar hann valholl ok vingolꝼ ok heita þeir þa æinheriar hann heiter ok hanga guð ok hapta guð
15 ꝼarma guð ok enn heꝼer hann neꝼnꝺz a ꝼleírí vega þa er var komínn til geirroðar konungſ. hetumz grimr
16 ok ganglari. herian hialmberi. þekkr þriðí. þuðꝛ uðꝛ. helblinꝺi haʀ ſaꝺꝛ ſvípall ſannget·
17 all. herteitr hnikaʀ. bilæẏgr balæẏgr bolverkr ꝼiolner. Grimner. glapſviꝺꝛ ꝼiolſviðꝛ ſiꝺhǫttr
18 ſiðſkeggr ſigꝼoðꝛ. ⸌h⸍níkuðꝛ alꝼoðꝛ. atriðꝛ. ꝼarmatẏr. Oſki. Omí. Iaꝼnhár biblinꝺi Gǫnꝺler.
19 harbarðꝛ ſviðu ſviðꝛer ialkr kiala. viðu. þroꝛ ẏggr þunꝺꝛ. vakr. Skilungꝛ vaꝼoðꝛ
20 hropta tẏʀ. gautr veratẏr. þa mælti Gangleri Gæẏſi mꝛg heiti haꝼi þer geꝼit honum ok þat veit trua
21 mín at þetta mun vera mikill ꝼroðleikr ſa er her kann ſkẏn ok ꝺæmi hverer atburðer haꝼa oꝛ·
22 ðit. ſer til hverſ þeſſa naꝼnſ. þa ſagði har mikil ſkẏnſemí er at riꝼia þat vanꝺlega upp enn
23 þo er þer þat ſkiotaz at ſegia at ꝼleſt heití haꝼa verit geꝼen aꝼ þeim atburð at sua margar tun·
24 gur ſem ganga i verollꝺinní þa þikkiaz allar þioðer þurꝼa at bꝛæẏta naꝼni hans til ſinnar
25 tungu til akallz ok bæna ꝼyrir ſialꝼum ser. enn ſumer atburðer til þeſſara heita haꝼa gorz i ꝼerðum
26 hans ok er þat ꝼært i ꝼra ſagner ok mun tu æigi mega ꝼroðꝛ maðr heíta eꝼ þu ſkalt æigi kunna ꝼra ſegia þeim
27 ſtoꝛtiðinꝺum
27 [Þ]a mælti Gangleri hverr eru noꝼn annaʀa aſanna eða hvat ſkulu þeir⸌De Asa thoꝛo⸍
28 at haꝼaz. eða hvat haꝼa þeir goꝛt til ꝼrama. har ſagði þoꝛr er þeiꝛa ꝼramaztr ſa er kallaðꝛ
29 er aſa þoꝛr eða aku þoꝛr. hann er ſterkaztr allra guðanna ok manna. hann a þar riki er þruðvangar
30 heíta enn holl hans heiter bilſkirner. i þeim ſal eru .v. hunꝺꝛa⸌ꝺ⸍ golꝼa ok .xl. þat er huſ meſt sua að
31 menn haꝼí goꝛt. sua ſeger i grimníſ malum .ꝺ. go⸌l⸍ꝼa ok um .xl. sua hẏgg ek bilſkirní með bugum
32 ranna þeira er ek rept vita mínſ veít ek meſt magar þoꝛr a haꝼra tua er ſua heita

1 tann gnioſtr ok tanngriſnir ok reið þa er hann ekr í enn haꝼrarner ꝺraga reiðína þvi er
2 hann kallaðꝛ aku þoꝛr. hann a ok .iij. koſtgripí. æinn er hamarenn miollner er hrim þuſſar
3 ok bergriſa kenna þa er hann kemr a lopt ok er þat æigi unꝺarlegt. hann heꝼer lamið margan hauſ
4 a ꝼeðꝛum eða ꝼrænꝺum þeira. Annan grip a hann beztan megin giarðarnar ok er hann ſpenner
5 þeim um ſik þa vex honum aſmegín halꝼu. enn þriðia lut a hann þann er mikill gripr
6 er í. þat eru iarngloꝼar þeira ma hann æigi miſſa við hamarſkaptiꝺ. enn eingi er ſua ꝼroðꝛ at telia
7 kunni ǫll ſtoꝛ virki han. enn ſegia kann ek þer sua moꝛg at ꝺveliaz munu ſtunꝺernar aðꝛ en ſagt
8 er allt þat er ek veit. þa mælti. Gangleri ſpẏria vil ek tiðinꝺa aꝼ ꝼleírum aſunum. har ſagði annar
9 ſon oðinſ er ballꝺꝛ ok er ꝼra honum gott at ſegia hann er beztr ok hann loꝼa aller. hann er sua ꝼagr
10 alitum ok biartr at lẏſer aꝼ honum ok eitt graſ er sua hvitt at iaꝼnat er til ballꝺꝛſ brar þat
11 er allra graſa hvitaz ok þar epter mattu marka ꝼegrð hans bæði a haar ok a likí. hann er vitraztr
12 ꜳſa ok ꝼegrſt talaðꝛ ok liknſamaztr. enn ſu nattura ꝼẏlger honum at eíngi ma hallaz ꝺomr
13 hans. hann bẏr þar ſem heíta breiða blik a hímní i þeim ma ekki vera uhreínt. Sua ſem her
14 ſeger. breiða blik heita þar er ballꝺꝛ heꝼer ser oꝼ gioꝛꝼa ſalí a þi lanꝺi er ek liggia veit ꝼæſta
15 ꝼeiknſtaꝼí. hinn þriði aaſſ heiter níoꝛꝺꝛ hann bẏr a hímní þar ſem heita noa tun. hann ræðꝛ ꝼyrir
16 gǫngu vinnz ok ſtiller ſia ok ellꝺ a hann ſkal heíta til ſęꝼara ok til veiða. hann er sua auðigr ok ꝼeſæll at hann
17 ma geꝼa þeim auð lanꝺa ok lauſa ꝼíar a hann ſkal til þeſſ heita. æigi er nioꝛðꝛ aſa ættar. hann var upp ꝼęꝺꝺꝛ
18 i vana heimí. enn vaner giſluðu hann guðunum ok toko í mot at giſlingu þann er hæner heiter. hann
19 varð at ſætt með guðum ok vǫnum. nioꝛðꝛ a þa konu er ſkaði heiter. ꝺotter þiaza Iǫtunſ. ſka·
20 ði vill haꝼa bu ſtað þann er ꜳtt haꝼði ꝼaðer hennar þat er a ꝼiollum nokkurum þar ſem heiter
21 þrẏmheímr enn nioꝛðꝛ vill vera nær ſío þau ſættuz a þat at þau ſkẏllꝺu vera niu nætr í
22 þrẏmheimí enn þa .iij. að noa tunum. enn er níoꝛðꝛ kom aptr til noa tuna aꝼ ꝼiallínu
23 þa quað hann þetta. leið erumk ꝼioll varka ek lengí a nætr æinar níu. ulꝼa þẏtr mer þottí
24 illr vera hia ſongví ſvana. þa quaꝺ ſkaðí þetta. Soꝼa ek ne matta ſiavar beðium a ꝼuglſ·
25 iarmi ꝼyrir ſa mik vekr er aꝼ viði kemr moꝛgin hverian mr. þa ꝼoꝛ ſkaði upp a ꝼiall
26 ok bẏgði i þꝛẏmheímí ok ꝼerr hon miok a ſkíðum ok með boga ok ſkẏtr ꝺẏr hon heiter on·
27 ꝺur guð eða ǫnꝺur ꝺíſ. Sua er ſagt. þrẏm heímr heiter er þiaza ſa hinn amatki iǫtunn
28 enn nu ſkaði bẏgger ſkír bruðꝛ guða ꝼoꝛnar toꝼter ꝼoður.⸌De Fꝛeÿꝛo et Fꝛeÿa⸍
29 [N]ioꝛðꝛ i noa tunum gat ſiðan tuau bꝛn het annat ꝼreẏr ok ꝼreẏia. þau voro ꝼogr
30 alitum ok mattug. ꝼræẏr er hinn agiætazti aꝼ aſum. hann ræðꝛ ꝼyrir regni ok ſkiní ſolar ok þar
31 með avextí iarðar ok a hann er gott at heíta til aarſ ok ꝼriðar hann ræðꝛ ok ꝼeſælu manna. enn ꝼreẏia
32 er agiætuz aꝼ aſẏnium. hon a þann bæ a hímní er ꝼolkvangr heiter ok hver ſem hon

1 riðꝛ til vigſ þa a hon halꝼan val enn halvan oðinn. Sua er her ſagt. Folkvangr heiter enn
2 þar ꝼræẏia ræðꝛ ſeſſa koſtum i ſal halꝼan val hon kẏſſ hverian ꝺag enn halꝼan oðinn a
3 Salr hennar ſeſrumner er mikill ok ꝼagr ok er hon ꝼerr þa ekr hon kǫttum ij. ok ſitr i reið. hon er nakvę·
4 muz monnum til a heita ok aꝼ hennar naꝼní er þat tignar naꝼn er rikiſ konur eru kallaðar ꝼrur. henne
5 likaði vel manſǫngr a hana er gott at heita til ááſta. þa mælti. Gangleri⸌De Tyꝛo⸍
6 [M]iklir þikkia mer þesser ꝼyrir ſier æserner ok æigi er unꝺarligt at mikill kraptr ꝼẏlgi ẏðꝛ er
7 þer ſkulut kunna ſkẏn guðanna ok vita hvert biðia ſkal hverrar bænarennar eða eru ꝼleiri enn
8 guðin. har ſagði Sa er enn aſſ er tẏr heiter hann er ꝺiarꝼaztr ok bezt hugaðꝛ ok hann ræðꝛ mig ſigri i oꝛruſ·
9 tum. a hann er gott at heita hræẏſti monnum. þat er oꝛðtak at ſa er tẏ rauſtr er um ꝼramm er aðꝛa menn.
10 ok ekki ſiez ꝼyrir. hann er ok vítr sua at þat er ok mælt at ſa er tẏrſpakr er vitraztr er. þat er æitt mark um ꝺiarꝼ·
11 leik hans þa er æser lokkuðu ꝼenriſ ulꝼ til þeſſ at leggia ꝼioturenn a hann gleiꝼni þa truði hann
12 þeim æigi at þeir munꝺu læẏſa hann ꝼẏʀ enn þeir legði honum at veði honꝺ tẏſ i munni hans. enn þa er æser
13 villꝺu æigi læẏſa hann þa beit hann honꝺína aꝼ þar er nu heiter ulꝼliðr ok er hann æínhenꝺꝛ ok ekki kal·
14 laðꝛ ſætter manna.⸌De brago⸍ [B]ragí heiter æinn. hann er agiætr aꝼ ſpekí ok meſt aꝼ malſnillꝺ ok orðꝼi·
15 mi. hann kann meſt aꝼ ſkallꝺſkap ok aꝼ honum er bragr kallaðꝛ ſkallꝺſkapr ok aꝼ hans naꝼní er ſa
16 kallaðꝛ bragr karla eða bragr kvenna er orðſnillꝺ heꝼer ꝼramaʀ enn aðꝛer kona eða karl maðr. hans
17 kona er iðunn. hon varðveiter i eſki ſínu epli þau er guðin ſkulu a bíta þa er þau ellꝺazt
18 ok verða þa aller unger ok ſua mun vera til ragna rokkrſ. þa mælti Gangleri All mikit þikki mer guð
19 en æiga unꝺer giæzlu eða trunaði iðunnar. þa ſagði har ok hlo við. nær lagði þat uꝼæru æítt ſinn
20 kunna mun ek þar aꝼ at ſegia. enn þo ſkal tu nu ꝼẏrſt hæẏra ꝼleiri noꝼn aſanna.⸌De Heim/dall?⸍
21 [H]eímꝺallr heiter æínn. hann er kallaðr hvítíaaſſ. hann er mikill ok heílagꝛ hann baru at ſẏní
22 mæẏiar .ix. ok allar ſẏſtr. hann heiter ok hallinſkiðꝛ ok gullintanní. hans voro aꝼ gulli
23 heſtr hans heiter gulltoppr. hann bẏr þar er heita himinbiꝛg við biꝼrǫſt hann er vǫrðꝛ guða ok ſettr
24 þar við hímínſenꝺa at giæta bruarennar ꝼyrir bergríſum. hann þarꝼ minna ſveꝼn enn ꝼugl. hann ser
25 iaꝼnt nott ſem ꝺagh .c. raſta ꝼra ser. hann hæẏrer ok þat er graſ vex a ioꝛðu ok ull a ſauðum ok allt
26 þat er hæra lætr. hann heꝼer luðꝛ þann er giallar hoꝛn heiter ok hæẏrer blaſt hans i alla heima.
27 hæímꝺallar ſverꝺ er kallat hoꝼut. þat er ſagt. himinbioꝛg heita enn þar heimꝺall kveða vall·
28 ꝺa ueum. þar voꝛðꝛ guða ꝺrekkr i vero ranni glaðꝛ hinn goða miǫð. ok en ſeger hann ſialꝼr.
29 i heimꝺallar gallꝺri. Niu em ek mæðꝛa mg niu em ek ſẏſtra ſonr
30 hoðꝛ heiter æinn aaſſinn. hann er blinꝺꝛ ærit er hann ſterkr en vilia munꝺu guðin at þenna ꜳſ⸌de/lodiꝛ?⸍
31 þurꝼti æigi at neꝼna þviat hans hanꝺa verk munu lengi vera hoꝼð at minnum með guðum
32 ok monnum
32 [V]iðar heiter æinn hínn þogli áſſ. heꝼer hann ſko þẏkkan hann er ſterkr

1 næſt þui ſem þoꝛr aꝼ honum haꝼa guðin mikit trꜹſt i allar þrauter.
32

1 ⸌De vilo⸍
2 [A]li eða vali heiter einn ſon oðinſ ok rinꝺar. hann er ꝺiarꝼr i oʀostum ok miǫk happſkæẏtr.⸌De Ullo⸍
3 [U]llr heiter æínn ſon ſivíar ſtiupſon þoꝛſ. hann er bogmaðr ſua goðꝛ ok ſkiðꝼæ at eingi ma við hann
4 kepaz. hann er ꝼagr alítum ok heꝼer hermannz atgerꝼi a hann er gott at heíta í eínvígí.⸌De Foꝛseto⸍
5 [F]oꝛſeti heiter ſon ballꝺꝛſ ok nǫnnu nepſ ꝺottur hann a þann ſal a himní er glitner heíter enn aller er til hans
6 koma með ſakar vanꝺræðí þa ꝼara aller ſatter i brott ſa er ꝺomſtaðꝛ baztr með guðum
7 ok monnum. ſua ſeger her. Glitner heiter ſalr hann gullí ſtuꝺꝺꝛ ok ſilꝼrí þaktr hið ſama enn þa ꝼoꝛſetí
8 bẏgger ꝼleſtan ꝺag ok ſvæꝼer allar ſaker.⸌De loco⸍
9 [S]a er enn talðꝛ með aſum er ſumer kalla rogbera aſanna ok ꝼrumkveða ꝼlærðanna ok vǫmm all·
8 ra guða ok manna ſa er neꝼnꝺꝛ loki eða
10 loptr ſon ꝼarbauta Iǫtunſ. moðer hans heiter lauꝼæẏ eða naal. bꝛæðꝛ hans eru þeir bẏ·
11 leiſtr ok helblínꝺí. Lokí er ꝼriðꝛ ok ꝼagr ſẏnum illr i ſkaplẏnꝺí miok ꝼiǫlbreẏtinn að
12 hattum. hann haꝼði þa ſpekí umꝼramm aðꝛa menn er ſlægð heiter ok velar til allra luta. hann kom
13 aſum iaꝼnan í ꝼullt vanꝺreðí ok opt læẏſtí hann þa með viel ræðum. kona hans heiter ſẏgín
14 ſon þeira narí eða narví. enn attí lokí ꝼleirí bǫꝛn. Angrboða heiter gẏgr. i iotun heim·
15 um við henni gat loki .iij. bꝛn. eitt var ꝼenriſ ulꝼr. annat ioꝛmunganꝺꝛ. þat er mið·
16 garzoꝛmr. þriðia er hel. enn er guðin viſſu til at þeſſi þꝛiu ſẏſtkin ꝼæꝺꝺuz upp i i·
17 tunheimum ok guðín roktu til ſpaꝺoma aꝼ þeſſum ſẏſtkínum munꝺi þeim mikit uh·
18 app ſtanꝺa ok þotti illz aꝼ von ꝼẏrſt aꝼ moðerní ok enn verra aꝼ ꝼaðerní.⸌De Hel⸍
19 [Þ]a ſenꝺi allꝼoðꝛ til guðín at taka boꝛnín ok ꝼæra ser. ok er þau komu til hans þa kaſta·
20 ði hann oꝛmínum i hinn ꝺiupa ſia er liggꝛ um lǫnꝺ ǫll ok ox ſa oꝛmr sua at hann liggr i miðíu
21 haꝼinu um lonꝺ oll ok bitr i ſpoꝛꝺ ser. Hel kaſtaði hann i níꝼlheim ok gaꝼ henni vallꝺ ẏꝼer níu heí·
22 mum at hon ſkẏllꝺi ſkipta ǫllum viſtum með þeim er til hennar voro ſenꝺer. enn þat eru ſott ꝺauðer menn
23 ok elli ꝺauðer. hon a þar mickla bolſtaði ok eru garðar hennar ꝼoꝛkunnar haꝼer. ok grinꝺꝛ ſtoꝛar.
24 Eliuðner heiter ſalr hennar hungr ꝺiſkr hennar. ſulltr kniꝼr hennar. ganglati þræll. gang·
25 lǫt ambatt. ꝼallanꝺa ꝼoꝛat þreſkollꝺꝛ. hon er bla halꝼ en halꝼ með hoꝛunꝺz lít.
26 þvi er hon auðkenꝺ ok hellꝺꝛ gnupleit ok grimmleít.⸌De lupo⸍
27 [U]lꝼenn ꝼæꝺꝺu æser heíma ok haꝼðe tẏr æínn ꝺiarꝼleik at ganga til ok geꝼa honum mat
28 enn er guðin ſa hverſu mikit hann ox hvern ꝺag ok allar ſpar ſogðu at hann munꝺí vera lagðꝛ til
29 ſkaða þeim. þa ꝼengu æser þat rað at þeir gioꝛðu ꝼiotur allſterkan er þeir kolluðu læðing Ok
30 baru hann til ulꝼſínſ ok baðu hann ræẏna aꝼl ſitt við ꝼioturínn. enn ulꝼínum þotti ser þat ekkí oꝼreꝼ·
31 lí ok liet þa ꝼara með þeir villꝺu. enn ꝼẏrſta ſinn er ulꝼrinn ſpẏrnꝺí við brotnaði ſa ꝼio·
32 turr sua læẏſtiz hann oꝛ læðingí. þvi næſt gioꝛðu æser annan ꝼiǫtur halꝼu ſterkara er þeir kol·

1 luðu ꝺroma ok baðu enn ulꝼinn ræẏna ſik við þann ꝼiǫtur. ok tolðu hann verða munꝺu agiætan
2 míok aꝼ aꝼli eꝼ ſlik ſtoꝛſmiðí mætti æigi hallꝺa honum enn ulꝼrinn hugſaði at þerſi ꝼioturr
3 var ſterkr miok ok þat með at honum haꝼði aꝼl vaxit ſiðan er hann bꝛaut læðíng. kom þat i hug at hann
4 munꝺi verða at leggia ſik i hættu eꝼ hann ſkẏllꝺi ꝼrægr verða ok liet leggia a ſik ꝼioturinn.
5 ok er æser tǫlðuz buner þa hriſti ulꝼrinn ſik ok lauſt ꝼiotrinum a ioꝛðína ok knuðiz ꝼaſt að ſpẏrner
6 við bꝛaut ꝼiǫturinn sua at ꝼ[ia]rrí ꝼlugu bꝛotín. sua ꝺrap hann ſik oꝛ ꝺꝛoma. þat er ſiðan haꝼt ꝼyrir oꝛð·
7 tak at læẏſi oꝛ læðingi eða ꝺꝛepi oꝛ ꝺroma þa er einn hverr lutr er akaꝼlega ſottr.⸌De vincülo⸍
8 [E]pter þat ottuðuz æserner at þeir munꝺu æigi ꝼa bunꝺit ulꝼínn þa ſenꝺi allꝼoðꝛ þann er ſkirner
9 er neꝼnꝺꝛ ſenꝺi maðr ꝼræẏſ oꝼan i ſvartalꝼa heim til ꝺverga nokkua ok liet gera ꝼiotur
10 þann er gleiꝼner heiter. hann var gꝛr aꝼ .vi lutum aꝼ ꝺẏn kattarenſ ok aꝼ ſkeggi konunar aꝼ rotum
11 bergſinſ ok aꝼ ſinum biarnarenſ aꝼ anꝺa ꝼiſkſínſ ok aꝼ ꝼuglſ hráka. ok þot tu viter æigi aðꝛ þeſſi
12 tiðinꝺi þa mat tu ꝼinna her ſonn ꝺæmí at æigi er logit at þer. ſieð mun tu haꝼa at konan heꝼer
13 æigi ſkegg. ok eingi ꝺẏnr verðꝛ aꝼ hlaupi kattarens ok æigi eru rætr unꝺer berginu. ok þat veit trua mín
14 at Iaꝼn ſatt er þat allt er ek heꝼí ſagt þer þo at þeir ſe ſumer luter er þu matt æigi ræẏna. þa mælti. Gangleri
15 þetta ma ek at viſu ſkilia at ſatt er. þeſſa luti ma ek ſia er þu heꝼer nu til ꝺæma tekið. enn
16 hvern veg varð ꝼiotuʀenn ſmiðaðꝛ. har ſagði þat kann ek þer vel ſegía. varð ſlettr ok blꜹtr
17 ſem ſilki ræma ok sua trauſtr ok ſterkr ſem nu ſkal tu hæẏra. þa er ꝼioturrinn var ꝼærðꝛ aſunum. þok·
18 ðu þeir vel ſenꝺi manni ſitt erenꝺí. þa ꝼoꝛu æserner ut í vatn þat er amſvartner heiter i holm
19 þann er lẏngví er kallaðꝛ ok koll⸌u⸍ðu með ser ulꝼínn. ſẏnꝺu honum ſilki banꝺit ok baðu hann ſlita
20 ok ſogðu vera nokkuru trauſtar⸌a⸍ enn likinꝺi þætti a vera ꝼyrir ꝺigrleikſ ſaker ok ſellꝺi hverr oðꝛum
21 ok træẏſtí með hanꝺaꝼlí. enn þo quaðu þeir ulꝼínn ſlita munꝺu. þa ſagði ulꝼrinn sua litz mer a þenna
22 ꝺregil ſem enga ꝼrægð muna ek aꝼ hliota þoat ek ſlita i ſunꝺꝛ sua miott banꝺ. enn eꝼ þat er
23 goꝛt með liſt ok vél þo at þat ſẏniz litið þa kemr þat banꝺ æigi a mína ꝼætr. þa ſogðu æserner
24 at hann munꝺi ſkíot ſlíta miott ſilkí banꝺ er hann haꝼði ꝼẏ brotið ſtoꝛa iarnꝼiotra enn eꝼ þu
25 ꝼærr æigi þeira banꝺ ſlitið þa mun tu ekki hræꝺa mega guðín. ſkulo ver mega þa læẏſa þik
26 Ulꝼrinn ſagði eꝼ þer bínꝺit mik sua at ek ꝼæ æigi læẏſt mik. þa munu þer sua ætla at mer mun ſeint vera at ta·
27 ka aꝼ ẏðꝛ hialp. oꝼuſſ em ek at ⸌l⸍ta þetta banꝺ a mik leggia. enn hellꝺꝛ en þer ꝼrẏið mer
28 hugar þa leggi æinn ẏðar honꝺ ſína i munn mer at þetta ſe ꝼalſlauſt goꝛt. enn hverr aſanna ſa
29 til annarſ ok þotte a ver tvꜹ vanꝺꝛæðí. ok villꝺi eíngí ſína honꝺ ꝼramm ſelía ꝼẏʀ en tẏr let ꝼramm
30 hægri hǫnꝺ ſína ok leggr i munn ulꝼinum. enn er ulꝼrinn ſpẏrner þa harðnaði banꝺít ok þvi har·
31 ðara er bꝛauz um þvi ſkarpara var banꝺít. þa hlogu aller nema tẏr. hann let honꝺ ſi·
32 na þa er æserner ſa at ulꝼrinn var bunꝺinn at ꝼullu þa toku þeir ꝼeſtína er oꝛ var ꝼiotrinum.

1 er gelgia heiter ok ꝺꝛogu hana i gegnum hellu mickla ſu heiter giǫll ok ꝼello hellona langt
2 i ioꝛð niðꝛ. þa toku þeir mikinn ſteín ok ſkutu enn lengra i ioꝛðína ſa heiter þvití ok hoꝼ·
3 ðu þann ſtein ꝼyrir ꝼeſtar hælenn. Ulꝼrinn gaꝼti akaꝼle⸌g⸍a ok ꝼekz um míok ok villꝺi bi·
4 ta þa. þeir ſkutu i munninn honum ſverðí nokkuru nema hi[o]lltin við neꝺꝛ[a] gomí enn eꝼra gomí
5 bloðreꝼillenn. þat er gomſpai. hans. hann greníar illelega ok ſleva renn oꝛ munni hans. þat er a ſu er
6 von heiter. þar liggr hann til ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri ꝼurðu illa b[arn]a æign gat lokí enn ǫll
7 þeſſi ſẏſtkín eru mikil ꝼyrir ser enn ꝼyrir hvi ꝺrapu æigi æser ulꝼinn eꝼ þeim er illz aꝼ honum váán
8 har ſagði Sua mikilſ virðu guðín ve ſin ok griða ſtaði at æigi villꝺu þau ſaurga þa með
9 bloði ulꝼſinſ þa at sua ſegí ſpꜳrnar at hann muní verða at bana oðní.⸌De Nÿmfsis⸍
10 [Þ]a mælti. Gangleri hveriar eru enn aſẏnioꝛnar. har ſagði Frigg er æzt hon a bæ er ꝼenſaler heiter
11 ok er hann allvegligr. ǫnnur er ſága hon bẏr a ſokkua bekk ok er þat mikill ſtaðꝛ .iij. er
12 æír hon er lækner beztr .iiij. er geꝼion. hon er mær ok henni þiona þær er meẏiar anꝺaz
13 .v. er ꝼulla hon er enn mær ok ꝼerʀ lauſháár ok gullbanꝺ at hoꝼði. hon berꝛ eſkí ꝼriggiar ok geter ſko·
14 klæðá hennar. ok veit laun rað með henne. Freẏia er tignuz með ꝼriɢ. hon giptiz þeim manni er oðꝛ het
15 þeiꝛa ꝺotter hnoſſ. hon er sua ꝼogꝛ at aꝼ naꝼní hennar eru hnoser kallaðar þat er ꝼagrt er ok gerſemlegt.
16 Oðꝛ ꝼoꝛ brott langar leiðer enn ꝼræẏia grætr epter enn taar hennar eru gull rautt. ꝼræẏia a mǫꝛg
17 noꝼn. er ſu ſok til þeſſ at hon gaꝼ ser ẏmiſ heití er hon ꝼoꝛ með okunnum þioðum at leita oðſ. hon heiter
18 marꝺǫll ok hǫꝛn. geꝼn ok ſẏr. Freẏia ááttí bꝛiſinga men. hon er ok kolloð vana ꝺiſ. Setta
19 ſioꝼn. hon giæter mig til at ſnua hugum manna til aaſta karla ok kvenna ok aꝼ hennar naꝼni er
20 elſkuginn kallaðꝛ ſiaꝼní .viij. Loꝼn hon er sua millꝺ ok goð til a heita at hon ꝼær læẏꝼí
21 aꝼ allꝼǫðꝛ eða ꝼrigg til manna ſamgangſ kvenna ok karla þott aðꝛ ſe bannat eða þvertekit þikkí. þat
22 er aꝼ hennar naꝼní loꝼ kallat ok sua þat at hon er loꝼut míǫk aꝼ monnum .ix var hon hlẏðer
23 a eiða manna ok einka mal er veita ſín i milli konur ok karlar. þvi heíta þau mal varar. hon
24 heꝼner ok þeim er brigða .x Vǫr. hon er vitr ok ſpurul sua at eingi lut ma hana læẏna. þat oꝛð tak
25 at kona verði vꝛ þeſſ er hon verðꝛ víſ .xi. Sýn. hon giæter ꝺẏra í hǫllinní ok lẏkr aptr ꝼyrir þeim
26 er æigi ſkulu inn ganga ok hon er ſett til varnar a þingum ꝼyrir þau mal er hann vill uſanna þvi er þat oꝛðtak
27 at ſẏn ſe ꝼyrir ſett þa er maðr neitar .xii. hlín. hon er ſett til giæzlu ẏꝼer þeim monnum er ꝼrígg vill
28 ꝼoꝛða við hááſka nokkurum. þaðan aꝼ er þat oꝛðtak at ſa er ꝼoꝛðaz hleíner .xiij ſnotra
29 hon er vitr ok laat pꝛuð aꝼ hennar heití er kallat ſnotr karlmaðr eða kona. ſa er hoꝼlaatr er .xv.
30 Gna. hana ſenꝺer ꝼriɢ i ẏmſa heíma at erenꝺum ſínum. hon a þann heſt er rennr lopt ok lǫg ok hei·
31 ter hoꝼvarpner. þat var æítt ſinn er hon reíð at vaner nokkoꝛer ſa reið hennar i loptinu. þa
32 mælti æínn. hvat þar ꝼlẏgr hvat þar ꝼerr eða at lopti liðꝛ. hon ſvaraði ne ek ꝼlẏg þo ek ꝼer

1 ok at lopti liðꝛ. a hoꝼvarpní þeim er hamſkerper gat við garðroꝼu. aꝼ gnar naꝼni er sua kallat
2 at þat gnæꝼar er haatt ꝼerr ſol ok bil eru talꝺar með aſẏníum enn ſagt er ꝼẏʀ eðli þeiꝛa.⸌De Deabüs⸍.
3 [E]nn eru þær aðꝛar er þiona ſkulo i valhǫll bera ꝺꝛẏkkíu ok giæta boꝛðbunaðar ok ǫlgagna
4 Sua eru þær neꝼnꝺar i gri[mn]íſ malum. hriſt ok miſt vil ek at mer hoꝛn beri ſkeggiollꝺ
5 ok ſkǫgul hillꝺꝛ ok þruðꝛ. hlokk ok herꝼiǫtur Gꜹll ok geira hǫð. ranngrið ok Raðgrið ok regínleíꝼ þær
6 bera einherium ǫl. þeſſar hei[ta] valkẏriur. þær ſenꝺer oðinn til hverrar oʀosto. þær kioſa ꝼeigð a menn
7 ok raða ſigri. Guðꝛ ok rota ok noꝛn en ẏngſta er ſkullꝺ heiter riða iaꝼnan at kioſa val ok r·
8 ꝺa vigum. ioꝛð moðer þoꝛſ ok rinꝺꝛ moðer vꜳla eru talðar með aſẏníum.⸌De GERDA⸍
9 [G]ẏmer het maðr enn kona hans aurboða hon var bergriſa ættar. ꝺotter þeiꝛa er gerðꝛ er allra qvenna var ꝼegrſt
10 þat var æinn [ꝺag] at ꝼræẏr haꝼði gengit i hliðſkialꝼ ok ſa um heima alla enn er hann leit i noꝛðꝛ ætt
11 þa ſa hann a einum bæ mikit huſ ok ꝼagrt ok til þeſſ huſſ gekk æín kona ok er hon tok upp hǫn·
12 ꝺunum ok lauk hurð ꝼyrir ser. þa lẏſti aꝼ honꝺum hennar bæði i lopt ok a lg ok aller heimar birtuz aꝼ
13 henni ok sua heꝼnꝺi honum þat mikillætí er hann haꝼði ſezt i þat hið helga ſætí at hann gekk i brott
14 ꝼullr aꝼ harmí ok er hann kom heím mælti hann ekki. ekkí ſvaꝼ hann ekkí ꝺrakk hann. eíngi þoꝛði
15 ok at kreꝼia hann malſínſ. þa let níoꝛðꝛ kalla til ſín ſkirní ſkoſvein ꝼræẏſ ok bað hann ganga
16 til ꝼræẏſ ok beiða hann oꝛða ok ſpẏria hverium hann værí sua reíðꝛ at hann mælti ekkí við menn. enn ſkirner
17 liez ganga munꝺu ok æigi ꝼuſſ ok kvað illra ſvara vera von aꝼ honum. enn er hann kom til ꝼræẏſ þa
18 ſpurði hann hvi ꝼræẏr var sua hnípínn ok mælti æigi við menn. þa ſvaraði ok ſagði at hann haꝼði ſieð
19 konu ꝼagra ok ꝼyrir hennar ſaker var hann ſua harmꝼullr at æigi munꝺi hann lengi liꝼa eꝼ hann ſkẏllꝺi æigi
20 na h[en]ní. ok nu ſkal tu ꝼara ok biðía hennar mer til hanꝺa ok haꝼa hana hingat hvert er ꝼaðer hen·
21 nar vill eða æigi. ſkal ek þat vel launa þer. þa ſagði ſkirner sua at hann ſkal ꝼara ſenꝺi ꝼerð en ꝼræẏr ſkal
22 ꝼa honum ſverð ſitt. þat var sua gott at ſialꝼt váz. enn ꝼræẏr liet æigi þat til ſkorta ok gaꝼ honum
23 ſverðít. þa ꝼoꝛ ſkirner ok bað honum konunnar ok ꝼekk heít hennar at .ix. nottum ſiða ſkẏllꝺí
24 hon þar koma er baʀ æẏ heiter ok ganga þa at bꝛullaupi með ꝼræẏ. enn er ſkirner ſagði ꝼræẏ
25 ſit erenꝺí þa quað hann þetta. Long er nott lǫng er ǫnnur hve mega ek þræẏia .iij. opt mer
26 manaðꝛ mínni þottí enn ſia halꝼ hẏ nott. þeſſi ſok var til er ꝼræẏrr var sua vapnlauſſ er
27 hann barðiz við bela ok ꝺꝛap hann með hiartar hoꝛní. þa mælti Gangleri Unꝺꝛ mikit er þilikr hoꝼðingí
28 ſem ꝼræẏr er villꝺi geꝼa ſverð sua at hann aatti æigi annat iaꝼngott. gæẏſi mikit mein var honum þat
29 þa er hann barðiz við þann er beli heíter. þat veit tru mín at þeiꝛar giaꝼar munꝺi hann þa iðꝛaz
30 þa ſagði har litið mark var þa að er þeir beli hittuz ꝺꝛepa matti ꝼræẏr hann með henꝺí ſinní
31 verða mun þat er ꝼræẏ mun þikkia verr við koma er hann misser ſverðzinſ þa er muſpe·
32 llz ſẏnír ꝼara at heria⸌De laꝛdo⸍ [Þ]a mælti. Gangleri þat ſeger þu at aller þeir er i oꝛosto

1 haꝼa ꝼallit ꝼra upphaꝼí heímſ eru nu komner til oðinſ i valhǫll. hvat heꝼer hann at ꝼa þeim
2 at viſtum ek hugða at þar ſkẏllꝺi vera allmikit ꝼiolmenní. þa ſagði haar. Sat er þat er þu ſeger
3 allmikit ꝼiǫlmenní er þar enn mícklu ꝼleira ſkal enn verða ok man þo oꝼlitið þikkía þa er ulꝼ·
4 renn kemr. enn allꝺꝛi er sua mikill mannꝼiǫlðinn i valhǫll [a]t æi ma þeim enꝺaz ꝼleſk galltar
5 þeſſ er ſerimner heiter. hann er ſoðinn hvern ꝺag ok heill at aptní. enn þeſſi ſpurning er nu ſpẏr
6 þu þikkí mer likara at ꝼaer munu sua viser vera at her kunní ſatt aꝼ at ſegia. Anꝺhrimner
7 heiter ſteikarenn enn ellꝺhrímner ketillínn. Sua er her [s]agt. Anꝺhrimner lætr i ellꝺ hrimní
8 ſerimní ſoðinn ꝼleſka bazt en þat ꝼaer vitu við hvat eínheriar alaz.⸌De düobüs lüpis Odini⸍
9 [Þ]a mælti Gangleri hvart heꝼer oðinn þat ſama boꝛð hallꝺít sem eínheriar. har ſagði þa viſt er a hans boꝛði
10 ſtenꝺꝛ geꝼr hann .ij. ulꝼum er sua heita geri ok ꝼrekí en enga viſt þarꝼ hann. vín er honum bæði
11 ꝺrẏkkr ok matr. sua ſeger her. gera ok ꝼreka ſeðꝛ gunntamiðꝛ hroðigꝛ hæria ꝼǫðꝛ enn við vin eít
12 vapn gǫꝼugꝛ oðinn æ liꝼer. hraꝼnar .ij. ſitia ꜳ oxlum honum ok ſegia i æẏro honum oll tiðinꝺí
13 þau er þeir ſia eða hæẏra. þeir heita sua huginn ok munínn. þa ſenꝺer hann i ꝺagan at ꝼliuga um heim
14 allan ok koma þeir aptr að ꝺagverðar malí. þar aꝼ verðꝛ hann margra tiðinꝺa viſſ þi kalla
15 menn hann hraꝼna guð ſua ſem ſagt er. huginn ok muninn ꝼliuga hverian ꝺag ioꝛmungrunꝺ
16 ẏꝼer. oumz ek hugín at hann aptr ne komí þo ſiamz meí um munin. þa mælti Gangleri
17 [H]vat haꝼa æinheriar at ꝺꝛẏkk þat er þeim enꝺiz iamgnoglega ſem viſtin eða er þar vatn
18 ꝺꝛukkit. þa ſeger har Vnꝺarlega ſpẏ þu nu at alꝼoðꝛ mun bioða til ſin konungum eða ioꝛlum
19 eða oðꝛum rikiſ monnum ok muní þeim vatn at ꝺꝛekka ok þat veit trua mín at margr kemr
20 ſa til valhallar er ꝺẏrt munꝺi þikkiaz kaupa vazꝺꝛẏkkinn eꝼ æigi væri betra ꝼagna·
21 ðar þangat at vitia ſa er aðꝛ þoler ſaar ok ſviða til bananſ. annat kann ek ſegia þer
22 þaðan. Geit ſu er heiðꝛun heiter ſtenꝺꝛ uppi a valhǫll ok bitr ba aꝼ limum treſ þeſſ er
23 mig er naꝼnꝼrægt er leraðꝛ heíter enn oꝛ ſpenum hennar renr mioðꝛ ſa er hon ꝼẏller ſk·
24 aptker þat hvern ðag er sua er mikit at aller æinheriar verða ꝼullꝺꝛukner aꝼ. þa mælti Gangleri þat er þeim
25 gæẏſi haglig gæít ꝼoꝛkunnar goðꝛ viꝺꝛ mun ſa vera er hon bitr aꝼ. þa ſeger har enn er meí·
26 ra mark oꝼ hioꝛtínn æikþẏrní er ſtenꝺr a valhǫll ok bitr aꝼ limum þeſſ treſ. en aꝼ hoꝛ·
27 num hans verðꝛ sua mikill ꝺꝛopí at niðꝛ kemr i hvergelmí ok þaðan aꝼ ꝼalla þær aar er sua
28 heita. Sið við. ſekínækin. ſvǫl. gunnþro. ꝼioꝛin. ꝼimbul þul. gipul gopul. gmul
29 geirrumul. þeſſar ꝼalla um aſa bẏgꝺer. þeſſar eru enn neꝼnꝺar. þẏn vín. þǫll. Holl.
30 grað. gunnþoꝛín nẏt naut nꜹnn hronn vína veg. ſvínn. þioðnuma. þa mælti Gangleri þet·
31 ta eru unꝺarlig tiðinꝺi er nu ſagðer þo gæẏſi mikit huſ mun valholl vera allþrǫngt
32 mun þar opt ꝼyrir ꝺẏrum vera. þa ſagði har hvi ſpẏʀ þu æigi þeſſ hverſu margar ꝺẏ eru a holl·

1 enní eða hverſu ſtoꝛar. eꝼ þu hæẏrer þat ſagt þa mun tu ſegia at hitt er unꝺarlegt eꝼ æigí
2 ma ganga ut ok inn hverr er vill. enn er með ſonnu at ſegía at æigi er þꝛng›ra at ſkipa hana en gan·
3 ga i hana. her mat tu hæẏra i grimníſ malum. v. hunꝺruð ꝺẏra ok oꝼ ꝼioꝛum tugum sua hẏgg ek
4 a valhǫll vera. ꝺccc. eínheria ganga ſenn oꝛ æinum ꝺẏrum. þa er þeiꝛ ꝼara við vitní at vega.
5 þa mælti. Gangleri Allmikill mannꝼiolði er i valhollu sua niota ek tru mínnar all mikill hoꝼ·
6 ðingi er oðinn er hann ſtẏrer sua mikklum her eða hvat er ſkemtan æínherianna þa er þeir ꝺꝛekka æigi
7 har ſagði hvern ꝺag er þeir haꝼa klæz þa hervæða þeiꝛ ſik ok ganga ut i garðinn ok beriaz ok ꝼeller
8 hverr annan þat er leikr þeira ok er liðꝛ at ꝺogurðar malí þa riða þeir heim til hallarennar ok
9 ſetiaz til ꝺꝛẏkkiu sua ſem her ſeger. Aller æinheriar oðenſ tunum í hoggvaz hverian ꝺag val
10 þeir kioſa ok riða vigi ꝼra ſitia mei um ſatter ſaman. enn ſat er þat er þu ſagꝺer mikill er
11 oðinn ꝼyrir ser. moꝛg ꝺæmí ꝼinnaz til þeſſ sua er her ſagt i oꝛðum ſialꝼra aſanna. Aſkr ẏggꝺꝛa·
12 ſilſ hann er æztr viða enn ſkiðblaðner ſkipa oðinn aaſa en ioa ſleipner biꝼrǫſt bꝛua enn bꝛa·
13 gi ſkallꝺa habrok hauka enn hunꝺa garmr. þa mælti. Gangleri⸌De equo Sleipne⸍
14 [H]uerr a þann heſt ſleipní eða hvat er ꝼra honum at ſegia. har ſagði æigi kan tu ꝺæili a ſleipní ok
15 æigi veiz tu at burði aꝼ hveriu hann kom. enn þat mun þer þikkia ꝼraſagnar vert. þat var ſnem·
16 ma i onꝺverða bẏgð guðanna þa er guðín hoꝼðu ſett miðgarð. ok goꝛt val holl kom
17 þar ſmiðꝛ nokku ok bauð at gera þeim borg a þrím miſſerum sua trauſta at oꝛugg værí
18 ꝼyrir bergriſum ok hrimþuſſum þo at þeir kiæmí inn um miðgarð. enn hann mælti ser þat til kaupſ at
19 hann ſkẏllꝺi æignaz ꝼræẏíu ok haꝼa villꝺi hann ſol ok mána. þa gengu æser a tal ok reðu
20 raðum ſinum ok var þat kaup goꝛt við ſmiðinn at hann ſkẏllꝺi æignaz þat er hann mælti til eꝼ hann ꝼen·
21 gi goꝛt borgína a eínum vetrí. en hinn ꝼẏrſta ſumarſ ꝺag eꝼ nokkuʀ lutr væri o·
22 gioꝛr at borginni þa ſkẏllꝺi hann aꝼ kaupínu. ſkẏllꝺi hann aꝼ engum manni lið þiggia til verkſínſ
23 enn er þeir ſogꝺu honum þeſſa koſtí þa beiꝺꝺiz hann at þeir ſkẏllꝺu loꝼa at hann heꝼði lið aꝼ
24 heſtí ſinum. er ſvaðilꝼari heiter. enn þvi reð loki er þat var til lagt við hann. hann tok til enn ꝼẏ·
25 rſta vetrar ꝺag at gioꝛa borgina enn oꝼ nætr ꝺꝛo hann til griot a heſtínum. en þat þotti aſum
26 mikit unꝺꝛ hverſu ſtoꝛ bioꝛg ſa heſtr ꝺꝛo ok halꝼo meira þꝛekvirki gerði heſtrinn en ſm·
27 iðꝛinn. enn að kaupi þeira voro ſterk vitní ok moꝛg ſærí ꝼyrir þvi at iotinn þotti ekki trẏgt
28 at vera með aaſum griða lauſt eꝼ þo kæmí heim enn þa var hann ꝼarenn i auſtr veg at beria
29 trǫll. enn er a leið vetrínn þa ſottiz miog borgar ſmiðin ok var hon sua haa ok ſterk at æigi
30 matti a þat leita enn þa er þriꝛ ꝺagar voro til ſumarſ þa var komiꝺ míok at borg hliði. þa
31 ſettuz guðín a ꝺomſtola ſína ok leituðu rꜳða ok ſpurði hverr annan hver þi heꝼði
32 raðit at gipta ꝼræẏíu i iǫtun heima eða ſpilla loptínu ok himninum sua aꝺ taka

1 þaðan ſol ok tungl ok geꝼa itnum. enn þat kom aſamt með ǫllum at þeſſu munꝺi ra·
2 ðit haꝼa ſa er ꝼlæſtu illu ræðꝛ lokí lauꝼæẏiar ſon ok ſǫgðu hann verðugan illz ꝺauða eꝼ æigi
3 hittí hann raað til at ſmiðꝛinn værí aꝼ kaupínu ok veittu loka at gongu. enn er hann varð
4 ræꝺꝺꝛ þa ſoꝛ hann æiða at hann ſkẏllꝺi sua til haga at ſmiðꝛinn verí aꝼ kaupinu. hvat ſem hann koſtaði til. ok hið ſama kvellꝺ er ſmiðꝛinn Ok ut epter griotínu með heſtinn ſvaðilꝼara
6 þa liop oꝛ ſkogi nokkurum merr ok að heſtinum ok hrein við. enn er heſtrinn kenꝺi hvat roſ·
7 ſa þat var þa æꝺꝺiz hann ok ſleit ſunꝺꝛ reipin. ok liop a ſkoginn en hun unꝺan ok ſmiðꝛinn ep·
8 ter ok vill taka heſtínn. en þeſſi hlaupa alla nott ok ꝺvelz ſmiðín. þa nott ok epter um ꝺa·
9 ginn varð ekki sua ſmiðat ſem vant var ok þa er ſmiðꝛinn ser at æigi mun lokit verða verkínu
10 þa ꝼæriz ſmiðꝛinn i iǫtun moð. enn er æserner ſa þat til viſſ at þar var bergriſi kominn þa
11 varð æigi þẏrmt æiðunum ok kolluðu þeir a þoꝛ ok Iamn ſkiott kom hann ok þi næſt ꝼoꝛ a lopt
12 hamarrenn miǫllner. gallt hann þa ſmiðarkaupit ok æigi ſol eða tungl. hellꝺꝛ ſẏniaði hann honum að
13 bẏggia i iotunheímum ok lauſt þat hið ꝼẏrſta hǫgg at hauſſinn brotnaði i ſman mola
14 en ſenꝺi hann niðꝛ unꝺer niꝼlhel. enn loki haꝼði þa ꝼerð haꝼt til ſvaðilꝼara at nokkuru
15 ſiða bar hann ꝼẏl. þat haꝼði .viij. ꝼætr ok er ſa heſtr baztr með guðum ok monnum. sua ſeger i vǫlu·
16 ſpa. þa gengu regin ǫll a rǫkſtola ginnheilug goð ok um þat gęttuz hverr heꝼði loꝼt allt
17 lævi blanꝺít eða ætt iǫtunſ oðſ mæẏ geꝼna. þoꝛr æinn þat va þꝛunginn moði hann ſiallꝺan
18 ſitr er hann ſlikt oꝼ ꝼregn. þa mælti. Gangleri hvat er að ſegia ꝼra ſkiðblaðní er hann er beztr ſkipa
19 hvart er ekki ſkip iammikit ſem hann. har ſvarar⸌De nave⸍
20 [S]kiðblaðner er beztr ſkipanna ok með meſtum hagleik goꝛt en naglꝼar er meſt ſkip
20 ꝺvergar nokkurer ſẏner ivallꝺa
21 gioꝛðu ſkiðblaðní ok gaꝼu ꝼræẏ ſkipit. hann er sua mikill at aller æser megu ſkipa hann
22 með vapnum ok herbunaðí ok heꝼer hann bẏr þegar er ſegl er upp ꝺꝛegit hvert er ꝼara ſkal en þa er
23 æigi ſkal með hann a ſio ꝼara þa er hann giꝛr aꝼ sua moꝛgum lutum ok með sua mikilli liſt að hann ma veꝼia
24 ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa i pungí ſínum. þa mælti. Gangleri gott ſkip er ſkiðblaðner en all mikil
25 ꝼiolkẏngí mun við vera hoꝼð aðꝛ sua ꝼaí goꝛt. hvart heꝼer þoꝛr hvergi sua ꝼarit at hann
26 haꝼí hitt ꝼyrir ser sua rikt eða ramt at honum haꝼi oꝼreꝼli i verið ꝼyrir aꝼlſ ſaker eða ꝼiolkẏngí þa ſeger
27 har Faer vænti ek at ꝼra þvi kunni ſegia enn mart heꝼer honum harð ꝼært þott. enn þott sua haꝼí
28 verit at nokku lutr haꝼí sua rammr eða ſterkr verit at þoꝛr haꝼi æigi ſigꝛ ꝼengit a unnið þa er
29 æigi ſkẏllt at ſegia ꝼra ꝼyrir þi at moꝛg ꝺæmí eru til þeſſ ok þvi eru aller ſkẏllꝺer at trua að
30 þoꝛr er matkaztr. þa mælti Gangleri sua liz mer ſem þeſſ lutar muna ek ſpurt haꝼa at eingi er til ꝼæ
31 at ſegia. þa mælti iaꝼn har. hæẏrt hoꝼum ver ſagt ꝼra þeim atburðum er oſſ þikkia otruleger
32 at ſanner muní vera. enn her mun ſa ſitia nær er vita ſonn tiðinꝺi aꝼ at ſegia ok mun tu

1 þinar trua at hann mun æigi liuga nu hið ꝼẏrſta ſinn er allꝺꝛi laug ꝼẏʀ. þa mælti. Gangleri her mun ek
2 ſtanꝺa ok hlẏða eꝼ nokkur oꝛlauſn ꝼæz þeſſa malſ enn að oðꝛum koſtí kalla ek ẏðꝛ vera
3 ẏꝼerkomna eꝼ þer kunnut æigi ſegia þat er ek ſpẏr. þa mælti þriðí. Auðſẏnt er nu at hann vill þersi
4 tiðinꝺi vita þo at oſſ þikki æigi ꝼagrt at ſegia.⸌De utgaꝛda loko⸍
5 [E]nn þat er upphaꝼ þeſſa malſ að aku þoꝛr ꝼoꝛ með haꝼra ſína ok reið ok með honum ſa áſſ
6 er loki heiter koma þeir at kvellꝺi til æinſ bonꝺa ok ꝼa þar að natt ſtað. ok um kvellꝺit
7 tok þoꝛr haꝼra ſina ok ſkar baða epter þat voro þeir ꝼlegner ok boꝛner til ketilſ enn er ſoðit var þa ſettiz þoꝛr
8 til natt verðar. þoꝛr bauð til matar með ser buanꝺanum ok konu hans ok boꝛnum þeiꝛa. ſonr buanꝺa
9 het þialꝼí enn rǫſkva ꝺotter. þa lagðí þoꝛr haꝼrſtǫkurnar utar ꝼra ellꝺínum ok mælti at bonꝺ·
10 inn ok heíma menn hans ſkẏllꝺu kaſta a haꝼr ſtokuna bæínunum. þialꝼi ſon bonꝺa hellt a
11 lær legg haꝼrſenſ ok ſprettí a kniꝼí ſinum ok braut til mergiar. þoꝛr ꝺvalðiz þar um nottina
12 enn i ottu ꝼyrir ꝺag ſtoð hann upp ok klæꝺꝺí ſik tok hamarenn míǫllní bra upp ok vigði haꝼr·
13 ſtokurnar ſtoðu þa upp haꝼrarner var þa annaʀ halltr eꝼtra ꝼætí. þat ſa þoꝛr ok talði at husbonꝺinn
14 eða hans hion munꝺi æigi ſkẏnſamlegha haꝼa ꝼarið með beínum haꝼrſenſ kenner hann að brotinn var
15 lær leggrínn. æigi þarꝼ langt ꝼra því at ſegia vita megu þat ⸌a⸍ller hverſu hræꝺꝺꝛ bonꝺinn
16 munꝺi verða er hann ſa at þoꝛr let ſiga bꝛẏnnar oꝼan ꝼyrir augun enn þat er ſa augnanna þa hugðiz hann
17 ꝼalla munꝺu ꝼyrir ſionínni æínní ſaman. hann herði henꝺꝛnar a hamar ſkaptínu sua at hvitnuðu
18 knuarner. en bonꝺinn gioꝛði ſem von var ok oll hionín kolluðu akaꝼlega baðu ser ꝼriðar buðu
19 at ẏꝼerbot allt þat er þau áttu. enn er hann ſa ræzlu þeira þa gekk aꝼ honum moꝺꝛinn ok ſeꝼaðiz hann. Ok
20 tok aꝼ þeim i ſætt bǫꝛn þeira þialꝼa ok rǫſku ok gioꝛðuz þau þa ſkẏllꝺer þionoſtu menn hans ok ꝼẏl·
21 gia þau honum iaꝼnan ſiðan. let hann þar epter haꝼra en bẏriaði ꝼerðina auſtr i iotun heima Ok
22 allt til haꝼſenſ ok þa ꝼoꝛ hann ut ẏꝼer haꝼít þat hið ꝺiupa enn er hann kom til lanꝺz þa gekk upp ok
23 með honum lokí þialꝼi ok roſkva. þa er þau hoꝼðu litla hrið gengít þa varð ꝼyrir þeim moꝛk ſtoꝛ.
24 gengu þau þann ꝺag allan til mẏrkrſ. þialví var allra manna ꝼothvataztr hann bar kẏl þoꝛſ
25 enn til viſta var æigi gott. þa er mẏrkt var oꝛðit leituðu þeiꝛ ser til nattſtaðar ok ꝼunꝺu ꝼyrir ser ſka·
26 la nokkurn miǫg mikínn voꝛu ꝺẏ a enꝺa ok iambꝛeiðar ſkalanum þar leituðu þeir ser natt·
27 bolſ. enn um miꝺía nott varð lanꝺſkialꝼtí mikill gekk ioꝛðín þeim unꝺer ſkukkum ok ſkalꝼ
28 huſið. þa ſtoð þoꝛr upp ok het a ›lagſ m enn ſína ok leituðuz ꝼẏrer ok ꝼunꝺu aꝼ huſ til hægri han·
29 ꝺar í míðíum ſkalanum ok gengu þannig ſettiz þoꝛr i ꝺẏrnar enn ǫnnur þau voro innar í ꝼra ho·
30 num ok voro þau hræꝺꝺ. enn þoꝛr hellt hamarſkaptínu ok hugði at veria ſik. þa hæẏrðu þꜹ
31 ẏm mikinn ok gnẏ en er kom að ꝺagan þa gekk þoꝛr ut ok ſíer mann hvar la ſkamt ꝼra
32 honum i ſkogínum ok var ſa æigi litill. hann ſvaꝼ ok hraut ſterklega. þa þottiz þoꝛr ſkilia hvat læ·

1 tum veríð heꝼði um nottína. hann ſpentí ſig megín gioꝛðum ok ox honum aſmegín. en i þat
2 bilí vaknar ſa maðr ſtoð upp ſkiott en þa er ſagt at þoꝛ varð bilt æítt ſinní at ſla hann með
3 hamrenum ok ſpurði hann at naꝼní. Sa neꝼnꝺiz ſkrẏmer enn æigi þarꝼ ek ſeger hann at ſpẏria þik
4 naꝼnſ kenni ek at þu ert aſa þoꝛr. enn hvart heꝼer þu ꝺꝛegit i bꝛaut hannzka minn ſeillꝺiz
5 hann til ok tok upp hanzkann. ſier þoꝛr þa at þat haꝼðí hann haꝼt ꝼyrir ſkala um nottina enn aꝼ
6 huſit var þumlungꝛinn hanzkanſ. ſkrẏmer ſpurði eꝼ þoꝛr villꝺi haꝼa ꝼoꝛunæẏtí hans en þo
7 iatti þí. þa tok ſkrẏmer ok læẏſtí neſtbagga ſinn ok bioz til að eta ꝺagverð enn þo i oðꝛum ſtað
8 ok hans ꝼelagar. ſkrẏmer bauð at þeir legði mautu næẏti ſitt en þoꝛr iatti því. þa batt ſkr·
9 ẏmer neſt þeira allt i æinn bagga ok lagði a bak ser. gekk ꝼyrir um ꝺaginn ok ſteig hellꝺ ſtoꝛu. enn
10 ſið at kvellꝺi læitaðí ſkrẏmer þeim nattſtaðar unꝺer æik mikillí þa mælti ſkrẏmer til þoꝛſ at
11 hann vill leggiaz niðꝛ ok ſoꝼa enn þer takit neſtbaggann ok buið til nattverðar ẏðꝛ. þvi næſt ſoꝼnar
12 ſkrẏmer ok hraut ꝼaſt enn þoꝛr tok neſtbaggan ok ſkal læẏſa en sua er at ſegia ſem otrulikt
13 mun þikkia at engan knut ꝼekk hann læẏſt ok engan alar enꝺann hrært ſua at þa værí
14 lauſar enn aaðꝛ. ok er hann ser at þetta verk ma æigi nẏtaz þa verðꝛ hann reiðꝛ ok greip hamarenn miǫll·
15 ní tveim honꝺum ok ſteig ꝼramm ǫðꝛum ꝼætí at þar er ſkrẏmer la ok lẏſtr i hoꝼuð. enn ſkrẏ·
16 mer vaknar ok ſpẏ hvart lauꝼſblað ꝼelli i hoꝼut honum eða hvart þeir haꝼi þa mataz ok ſe bu·
17 ner til rekkna. þoꝛr ſagði at þeir munu þa ſoꝼa ganga þeir þa unꝺer aðꝛa eik er þat þer ſatt
18 at ſegia at ekki var þa otta lauſt at ſoꝼa. enn að miðri nott þa hæẏrer þoꝛr at ſkrẏmer
19 hrẏtr ꝼaſt sua at ðunar i ſkogínum. þa ſtenðꝛ hann upp ok gengr til hans reið hamarenn títt ok hart ok
20 lẏſtr í miðian hvirꝼil honum hann kenner at hamarſ munninn ſokkr ꝺiupt i hoꝼuðit. enn i því
21 bili vaknar ſkrẏmer hvat er nu. ꝼell akarn nokkut i hoꝼut mer eða hvat er tiðt um þik þoꝛr
22 en þoꝛr gekk aptr ſkẏnꝺilega ok ſagði at hann var þa nẏvaknaðꝛ ok þa var miðnott ok enn væ·
23 ri maal at ſoꝼa. þa hugſaði þoꝛr þat eꝼ hann kiæimi sua i ꝼærí at ſla hann hið þriðia hgg aꝺ
24 allꝺꝛi ſkẏllꝺi hann ſia ſik ſiðan. liggr nu ok giæter eꝼ ſkrẏmer ſoꝼnar enn. ok litlu ꝼyrir ꝺagan þa
25 hæẏrer hann at ſkrẏmer mun ſoꝼnat haꝼa. ſtenꝺꝛ þa upp ok læẏpr at honum reiðer þa hamarenn
26 aꝼ ǫllu aꝼli ok lẏſtr a þunnvangann þann er upp viſſi. ſękkr hamarenn upp að ſkaptínu.
27 enn ſkrẏmer ſettiz upp ok ſtrauk um vangann ok mælti. hvart munu ꝼuglar nokkoꝛer ſitia í
28 trenu ẏꝼer mer mík grunaðí er ek vaknaði at troſ nokkut aꝼ kvíſtunum ꝼelli i hoꝼuð
29 mer hvart vaker þu þoꝛr. mal mun vera at ſtanꝺa upp ok klæða. þo eigu þer nu ekki lan·
30 ga leið ꝼramm til borgarennar er kǫlluð er utgarðꝛ. hæẏrt heꝼi ek at þer haꝼið kviſat millum
31 ẏða at ek væra ekki litill maðꝛ vextí. enn ſia ſkulo þer þar ſtærrí menn eꝼ þer komit i ut·
32 garð. nu mun ek raða ẏðꝛ heilræði. lti þer ekkí ſtoꝛlega ẏꝼer ẏðꝛ ekki munu hirðmenn

1 ut garða loka vel þola þvilikum kogur ſveinum kǫpur ẏrði enn að oðꝛum [ko]ſti hverꝼit
2 aptr ok þann ætla ek ẏðꝛ vera betra aꝼ að taka. enn eꝼ þer vilið ꝼram ꝼara þa ſteꝼnið þer.
3 i auſtr en ek a nu noꝛðꝛ leið til ꝼialla þeſſa er þer megít nu ſía mega. tekr ſkrẏmer neſtbag·
4 gann ok kaſtar a bak ser ok ſnẏr þvers í ſkogínn ꝼra þeim ok er þeſſ getið at æserner bæði þa heila hit·
6 taz
5 [Þ]oꝛr ſnẏr ꝼramm a leiðina ok þeir ꝼelagar ok gengr ꝼraman⸌De üꝛbe Ütg:⸍
4
6 til miðſ ꝺagſ þa ſa þeir borg ſtanꝺa a vǫllum nokkurum ok ſettu hnakkan a bak ser aptr
7 aðꝛ þeir ꝼengu ſieð ẏꝼer upp. ganga til borgarennar ok var grinꝺ ꝼyrir borg hliðinu ok lokin aptʀ.
8 Þoꝛr gekk a grinꝺína ok ꝼekk æigi upp lok̅it. enn er þeir þræẏttu at komaz i borrgina þa ſmugu
9 þeiꝛ millum ſpalanna ok koma sua inn ſa þa hǫll mickla ok gengun þannig var hurðin opin. þa gengu
10 þeir inn ok ſa þar marga menn a tua bekkí ok ꝼleſta ærið ſtoꝛa þvi næſt komu þeir ⸠
11 ⸡ ꝼyrir konunginn utgarða loka ok kvoꝺꝺu hann en hann leit ſeínt til þeira ok glottí við tǫnn ok mælti.
12 Seint er um langan veg at ſpẏria tiðinꝺa eða er veg enn hẏgg er þeſſi ſveinſtꜹli oꝛðinn
13 aku þoꝛr. enn meirí mun tu vera en mer ſẏniz þu eða hvat iþrotta er þat er þer ꝼelagar þik·
14 kiz vera viðbuner eingi ſkal her vera með oſſ ſa er æigi kunni nokkurſkonar liſt eða kunanꝺi um·
15 ꝼram aðꝛa menn. þa ſvarar ſa er ſiðarſt gekk er loki heiter. kann ek þa iþrott er ek em buinn að
16 reẏna at eingi er her ſa inni at ſkiotara ſkal eta mat ſinn enn ek. þa ſvarar utgarða lokí. Iþrott
17 er þat eꝼ þu eꝼner ok ꝼreiſta ſkal þa þeſſar iþrottar. kallaði utar a bekkinn at ſa er logi heiter ſkal
18 ganga a golꝼ ꝼramm ok ꝼreiſta ſin motí loka. þa var tekit trog æítt ok boꝛit inn a hallar gol·
19 ꝼit ok ꝼẏllt aꝼ ſlatri. ſettiz loki at ǫðꝛum enꝺa en logí að oðꝛum ok át hvartveggi ſem tiðaz ok
20 mættuz i miðíu trogínu. haꝼði þa loki etið ſlatr allt aꝼ beinum enn logi haꝼði ok etit
21 ſlatr allt ok beinín með ok sua trogit ok ſẏnꝺiz nu ǫllum ſem loki heꝼði latið leikinn.
22 [Þ]a ſpẏ utgarða lokí hvat ſa enn ungí maðr kunni leika. enn þialꝼí ſagði at hann mun ꝼreíſta
23 ok renna ſkeið nokkut við einn hvern þann er utgarða loki ꝼærr til. Utgarðaloki ſeger at þetta er goð
24 íþrott ok kallar þeſſ meirí uon at hann er vel at ser buínn um ſkiotleikinn eꝼ hann ſkal þeſſa i þrott in·
25 na enn þo lætr hann ſkiott ſkulu þeſſa ꝼreiſta. ſtenꝺr upp ok gengr ut ok var þar gott ſkeið at ren·
26 na epter ſlettum vellí. þa kallar utgarðaloki til ſin ſvein ſtavla nokkurn er neꝼnꝺꝛ er hugí ok bað hann
27 rena i kǫpp við þialꝼa. þa taka þeir ið ꝼẏrſta ſkeið ok er hugi þvi ꝼrama at hann ſnẏz aptr mo·
28 ti honum at ſkeiðſ enꝺa. þa mælti Utgarðaloki þurꝼa mun tu þialꝼi at leggi þik meí ꝼramm eꝼ þu
29 ſkalt vínna leikinn en þo er þat ſatt at ekki haꝼa her komít þeir menn at mer þikkia ꝼothvatarí
30 þa taka þeir aptr annat ſkeið ok þa er hugi kemr til ſkeiðſ enꝺa ok hann ſneriz aptr þa var langt
31 kolꝼ ſkot til þialꝼa. þa mælti utgarðaloki vel þikki mer þialfi renna. enn æigi trui ek at hann vinni nu leí·
32 kinn. enn nu mun ræẏna leikinn er þeir renna ið þriðia ſkeið. þa taka þeir enn ſkeiðit. rennr⸌ꝼa þu mi͛ ept͛ mey dom⸍

1 hugi til ſkei[ðs] [e]nꝺa ok ſnẏz aptr ok er þialꝼi æigi þa kominn a mitt ſkeið. þa ſegi aller að [ræy]nt er um þenna leik.
2 [Þ]a ſpẏr utgarðaloki þoꝛ hvat þeira iþrotta mun vera⸌Potüs⸍
3 er hann muní vilia birta ꝼyrir þeim sua mikklar ſogur ſem menn haꝼa goꝛt um ſtoꝛvirkí hans þa
4 ſvarar þoꝛr. að hellz vill hann þat til taka at þræẏta um ꝺꝛẏkiu við æinn hvern mann. Utgarðaloki ſeger
5 at þat ma vel vera. gengr inn i hollina. ſkal taka vitiſ hoꝛn þat er hirꝺ menn eru vaner að
6 ꝺꝛekka aꝼ þvi ⸌næſt⸍ kemr ꝼramm ſkutil ſveínn með hoꝛnínu ok ꝼær þoꝛ i honꝺ. þa mælti utgarðaloki
7 aꝼ hoꝛní þeſſu ⸌þikki þa⸍ velꝺꝛukkit eꝼ i eínum ꝺꝛẏkk gengr aꝼ enn ſumer ꝺꝛikka aꝼ i .ij. ꝺꝛẏkk·
8 ium enn eingi er sua litill ›ꝺꝛẏkkiu maðr at æigi gangi aꝼ i þrimr. Þoꝛr litr a hoꝛnit ok ſẏniz ekkí
9 mikit ok er þo hellꝺꝛ langt en hann er miǫk þẏſtr tekr ok ꝺꝛekr ok ſvelgr allſtoꝛum ok hẏggʀ
10 at æigi ſkal hann þurꝼa optar at luta i hoꝛnít. enn er hann þraut erenꝺít ok hann laut oꝛ hoꝛníno Ok
11 ser hvat leið ꝺꝛẏkkinum ok liz honum sua ſem all litill munr mun vera at nu ſe lægra i hoꝛ·
12 nino enn aðꝛ. þa mælti utgarðaloki vel er ꝺꝛukkit ok æi til mikit. æigi munꝺa ek trua eꝼ mer værí ſagt ꝼra
13 at aſa þoꝛr munꝺí æigi meíra ꝺꝛẏkk ꝺꝛekka enn þo veit ek a⸌t⸍ þu munt vilia ꝺꝛekka
14 aꝼ i oðꝛum ꝺꝛẏkk þoꝛr ſagði engu ſetr hoꝛnið a munn ser ok hẏggr nu at hann ꝺꝛekka meira ꝺꝛ·
15 ẏkk. ok þæẏter a ꝺꝛẏkkiuna ſem honum vannz til erenꝺít ok enn ser hann at ſtikill hoꝛnſinſ vill æigi
16 upp sua míog ſem honum likar ok er hann tok hoꝛnít aꝼ munni ser ok liz honum nu ſem minna haꝼi þoꝛ·
17 rit en hinn ꝼẏa ſinni er nu gott beranꝺí boꝛð a hoꝛnínu. þa mælti Utgarðaloki hvat er nu þo
18 mun tu nu æigi ſpara til æínſ ꝺꝛẏkkiar meira en þer mun hagr a vera. sua liz mer eꝼ þu ſkalt
19 nu ꝺꝛekka aꝼ hoꝛnínu enn þriðia ꝺꝛẏkkínn ſem þeſſi mun meſtr ætlaðꝛ enn ekki mun
20 tu mega her heita með oſſ sua mikill maðr ſem æser kalla þik eꝼ þu gioꝛer æigi meira aꝼ þer
21 um aðꝛa leika enn mer liz at þenna mun vera. þa var þo reiðꝛ ſetr hoꝛnit a munn ser ok ꝺꝛekkr
22 ſem akaꝼlegaz ok þꝛæẏter ſem meſt a ꝺꝛẏkkinn. enn er hann ſa i hoꝛnít þa haꝼði nu hellꝺz
23 nokkut munr a ꝼengiz ok þa bẏðꝛ hann upp hoꝛníð ok vill eigi ꝺꝛekka meira. þa mælti Utgarðaloki
24 auðſætt er nu at maattr þinn er ekki sua mikill ſem ver hugðum eða vill tu ꝼreiſta um ꝼleiri lei·
25 ka ſia ma nu at ekki nẏter þu her aꝼ. þoꝛr ſeger ꝼꝛeiſta ma ek enn um nokkura leika enn
26 unꝺarlega munꝺi mer þikkia þa er ek var heíma með aſum eꝼ þiliker ꝺꝛẏkker væri sua litlir
27 kallaðer. enn hvat leik vili þer nu bioða mer. þa mælti utgarðaloki ⸌.⸍
28 [Þ]at gera her unger ſveinar er litið mark mun þikkía at heꝼia aꝼ ioꝛðu kǫtt min̅n. enn
29 æigi munꝺa ek kunna at mæla þvilikt við aſa þor eꝼ ek heꝼða æigi ſieð ꝼẏʀ at þu
30 ert mẏcklu minni ꝼyrir þer en ek hugða. þvi næſt liop ꝼramm kǫttr æinn grar a hallar gol·
31 ꝼit ok hellꝺꝛ mikill en þoꝛr gekk til ok tok henꝺí ſinni viðꝛ unꝺer miðian kviðin̅n. Ok
32 lẏpti upp en kottrinn bæẏgði kenginn sua ſem þoꝛr rettí upp honꝺina ok þa er þorr

1 ſeillꝺiz sua langt upp ſem hann matti lengzt þa liettí kottrínn æínum ꝼætí ok ꝼekk þoꝛr æigi
2 ꝼramið þenna leík mei þa mælti Utgarðaloki Sua ꝼoꝛ þeſſi leikr ſem mik varði. kottrinn er
3 hellꝺꝛ mikill enn þoꝛr er lagr ok litill hia ſtoꝛmenní þi ſem her er með oſſ. þa mælti þoꝛr. Sua
4 litinn ſem þer kallið mik gangi til æinnhverr ok ꝼaiz við mík nu em ek reíðꝛ. þa arar utgarðaloki ok
5 leit a bekkína. æigi ſe ek þann mann her inni at æigi mun litilræði i þikkia at ꝼaz við
6 þik. ok enn mælti hann Siam ꝼẏrſt kalli mer hingat kerlingína ꝼoſtru mína ellí ok ꝼaiz þoꝛr
7 við hana. eꝼ hann vill. ꝼellt heꝼer hon þa menn er mer haꝼa ſẏnnz æigi uſterklegri en þoꝛr er. þvi næſt kom
8 i hollina kerling nokkur gomul. þa mælti utgarðaloki at hon ſkal taka ꝼang við aaſa þoꝛ. ek·
9 ki þarꝼ her langt um at gera sua ꝼoꝛ ꝼang þat at þvi harðara enn þoꝛr knuðiz at ꝼang·
10 inu þvi ꝼaſtara ſtoð hon þa tok kerlingín at leita til bꝛagða ok varð þoꝛr þa lauſſ
11 a ꝼotum ok voro þær ſviptingar allharðar ok æigi lengi aðꝛ þoꝛr ꝼell a kne ǫðꝛum ꝼætí
12 þa gekk til utgarða lokí ok bað þau hætta ꝼangínu ok ſagði sua at þoꝛr munꝺi æigi þurꝼa
13 at bioða ꝼleirum monnum ꝼang i hans hirð. var þa ok komið at nott viſaði utgarðaloki þeim
14 ꝼelogum til ſætiſ ok ꝺveliaz þar natt langt i goðum ꝼagnaðí. enn at moꝛní þegar er ꝺag·
15 aði ſtanꝺa þeir ꝼelagar upp ok klæða ſik ok eru buner brott at ganga. þa kom þar utgarðaloki
16 ok liet ſetia þeim boꝛð ſkoꝛti þa æigi goðan ꝼagnat mat ok ꝺꝛẏkk ok er þeir haꝼa mataz ſnu·
17 az þeir til ꝼerðar. utgarðaloki ꝼẏlger þeim ut. gengr með þeim brott oꝛ borginní. enn at ſkilnaði þeiʀa
18 mælti utgarðaloki til þoꝛſ ok ſpẏ hvernveg honum þikker ꝼerð ſín oꝛðín eða hvart hann heꝼer hitt rikara
19 mann en ſik. þoꝛr ſvarar at æigi mun hann þat ſegia at æigi haꝼi hann mikla uſæmð ꝼarit i þeira
20 viðſkiptum enn þo veít ek at þer munuð kalla mik litinn mann ꝼyrir mer ok uní ek því illa.
21 þa mælti utgarðaloki nu ſkal ſegia þer hið ſanna er þu ert ut kominn um borgina ok eꝼ ek liꝼi ok m·
22 ega ek raða þa ſkal tu allꝺꝛi opta i hana koma ok þat veit tru mín að allꝺri heꝼðer þu i hana
23 komit eꝼ ek heꝼða vitað aðꝛ at þu heꝼðer sua mikinn krapt með þer ok þu heꝼðer sua næʀ
24 haꝼt oſſ mikilli oꝼæru. enn heꝼi ek goꝛt þer ok ꝼẏrſta ſinn a ſkoginum
25 kom ek til ꝼunꝺar við ẏðꝛ ok þa er þu ſkẏllꝺer læẏſa neſtbaggan þa haꝼða ek bunꝺit hann
26 með gꝛeſſ iarní en þu ꝼant æigi hvar upp ſkẏllꝺí luka. enn þi næſt lauſt þu mik með
27 hamrínum .iij. hgg. ok var hit ꝼẏrſta mínnzt ok var þo sua mikit at mer munꝺí enꝺaz til
28 bana eꝼ a heꝼði komít. enn þar er þu ſatt hia borg mínni ſet berg ok þar ſattu oꝼan i
29 þria ꝺalí ꝼerſkæẏtta ok æinn ꝺiupaztan þat voro hamarſpoꝛ þín ſetberginu bra ek ꝼyrir hǫg·
30 gín en æigi ſt tu þat sua var ok um leikana er þer þræẏttut við hirð mina þa var þat hið
31 ꝼẏrſta er loki gioꝛði. hann var míok ſolltinn ok aat titt. enn ſa er logi heiter þat var villiellꝺꝛ
32 ok bꝛenꝺi hann æigi ſeinna trogít enn ſlatrið. enn er þialꝼi þꝛræẏtti raſ við þann er hugi heiter

1 þat var hugr minn var þialva æigi vænt at þræẏta ſkiotꝼærí við han̅n. en þat er þu ꝺrakt
2 aꝼ hoꝛnínu ok þotti þer ſeint líða en þat veít tru mín at þa varð þat unꝺꝛ er ek munꝺa æigi
3 trua at vera mættí anna enꝺ͛er hornſinſ var ut i haꝼi en þat ſat tu æigi. en nu er þu kemr
4 til ſęvarens þa mun tu ſia mega hvern þurð þu heꝼer ꝺꝛukkit a ſionum. þat eru nu ꝼiǫꝛur
5 kallaðar ok enn mælti hann. æigi þottí mer hitt minna vert er þu lẏpter upp kettínum ok þer ſatt
6 at ſegia þa hræꝺꝺuz aller þeir er ſa er þu lẏpter aꝼ ioꝛðu æinum ꝼætínum enn ſa kottr
7 var æigi ſem þer ſẏnꝺiz þat var miðgarðz oꝛmr er liggꝛ um lonꝺ ǫll ok vannz honum varla lengꝺ
8 til að ioꝛðina tækí ſpoꝛðꝛ ok hꝼuð ok sua langt ſeillꝺiz þu upp at ſkamt var þa til hímínſ
9 Enn hitt var ok mikit unꝺꝛ um ꝼangit er þu ſtoðt sua lengi við ok ꝼell æigi mei en a kne ǫð·
10 rum ꝼætí er þu ꝼekkz við elli ꝼyrir þvi at æingí heꝼer ſa voꝛðit ok eingí mun verða eꝼ gamall
11 verðꝛ at æi komi ellín ǫllum til ꝼallz ok er nu þat ſatt at ſegía at ver munum ſkiliaz ok mun
12 þa betr hvarra tveggiu hanꝺar at þer komið æigi opta mik at ꝼinna. ek mun enn annat
13 ſinn veria borg mína með þilikum velum eða oðꝛum sua að ekki vallꝺ munu þer a mer ꝼa. enn er
14 þoꝛr hæẏrði þeſſa tǫlu greip hann til hamarſenſ ok bregði a lopt enn er hann ſkal ꝼramm reiða þa ser
15 hann hvergi utgarða loka ok þa ſnẏz hann aptr til borgarennar ok ætlaz þat ꝼyrir at briota borgina
16 þa ſier hann þar vǫllu viða ok ꝼagra en enga borg. Snẏz hann aptr ok ꝼerr leið ſína til þeſſ er
17 hann kom aptr i þꝛuðvanga en þat er ſatt at ſegia at þa haꝼði hann rꜳðit ꝼyrir ser at leita til
18 eꝼ ſaman mætti vera ꝼunꝺi þeira miꝺgarðz oꝛmſ ſem ſiðaʀ varð. nu ætla ek at eín·
19 gi kunni þer ꝼramarr at ſegia ꝼra þeſſi ꝼerð þoꝛſ. þa mælti Gangleri Allmikkill er utgarðaloki ꝼyrir ſier enn
20 með velum ok ꝼiolkẏngi ꝼerr hann miǫk. enn þat ma ſia at hann er mikill ꝼyrir ser at hann attí hirðmenn
21 þa er mikinn matt haꝼa eða hvart heꝼer þo ekki þeſſ heꝼnt.⸌Remigal cüm ÿmeꝛo⸍
22 [H]aaʀ ſvarar sua. æigi er þat okunnikt þott æigi ſe ꝼræði menn er þo leiðrettí þeſſa ꝼerðina er
23 nu var ꝼra ſagt ok ꝺvalðiz ekki lengí heima aðꝛ hann bioz sua ſkẏnꝺiliga til ꝼerðar at hann
24 haꝼði æigi haꝼrana ok ekki ꝼoꝛunæẏti. gekk hann ut um ꜳſgarð sua ſem ungr ꝺꝛengꝛ ok kom æinn
25 aptan at kvellꝺi til iǫtunſ æinſ ſa het ẏmer. þorr ꝺualðiz þar að giſtingu um nottína en i
26 ꝺagan ſtoð ẏmer upp ok klæꝺꝺiz ok bioz at roa a ſæ til ꝼiſkíar. enn þo upp ok var ſkiott
27 buinn ok bað at ẏmer ſkẏllꝺí lata hann roa með ser. en ẏmer ſagði at litil lið ſemð munꝺí at
28 honum vera er hann litill ok ungmenní æítt ok mun þik kala eꝼ ek ſit sua lengi ok utarlega ſem ek
29 em vanr enn þoʀ ſagði at hann munꝺí roa mega ꝼyrir þvi langt ꝼra lanꝺi at æigi var viſt hvart
30 hann munꝺi ꝼẏ beiðaz at roa utan ok reiꝺꝺiz þo iotnínum sua at þa var buið at hann
31 munꝺi þegar lata hamarenn ſkella honum. enn hann let þat við beraz ꝼyrir þi at hann hugði þa at ræẏ·
32 na aꝼl ſitt i oðꝛum ſtað. hann ſpurði ẏmí hvat þeir ſkẏllꝺu haꝼa at beitum en ẏmer bað hann

1 ſialꝼan ꝼa ser beitur. þa ſneriz þoʀ brott þangat er hann ſa ǫxna ꝼlokk nokkurn er ẏmer
2 atti. hann tok enn meſta uxann er himin hriotr er kallaðr ok ſleit aꝼ hoꝼuðit ok ꝼoꝛ með til ſioꝼar
3 haꝼði þa ẏmer ut ſkotið nǫkkvanum. þoꝛr gekk a ſkipit ok ſettiz i auſt rum tok tvær arar
4 ok reri ok þotti ẏmi ſkriðꝛ verða aꝼ roðꝛí hans. ẏmer rerí i halſinum ꝼramm ok ſottiz ſkiott
5 roðꝛinn. ſagði ẏmer at þa voro þeir komner a þær vaſter er hann var vanr at ſitia ok ꝺraga ꝼlata
6 ꝼiſka. en þorr kveðz villꝺu roa mẏcklu lengra ok toku þeir enn ſnerti roðꝛ. þa ſagði ẏmer
7 at þeir voro komner sua langt ut at hætt var at ſitia ꝼyrir miðgarðz oꝛmí. enn þorr kvez munꝺu ro·
8 a enn um hrið ok sua gioꝛði hann. en ẏmer var þa allokatr. en þa er þo lagði upp ararnar gꝛe·
9 iꝺꝺi hann til vað hellꝺꝛ ſterkan ok æigi var ǫngullenn minní eða oꝛamlegri. þar let þorr koma a ǫngulinn
10 uxa hoꝼuðit ok kaſtaði ꝼyrir boꝛð ok ꝼoꝛ ǫngullinn til grunnz ok er þat ſatt at ſegia at æigi gíntí
11 þorr minnr þa míðgarðz oꝛm enn utgarða lokí haꝼði ſpottat þoꝛ þa er hann hoꝼ oꝛmínn upp
12 með henꝺi ser Miðgarðz oꝛmr gæín um ⸌uxah⸍auꝼuðit. enn ǫngullinn va i gominn ormí·
13 num. enn er oꝛmrenn kenꝺi þat bra hann við sua hart at baðer hneꝼar þoꝛſ ſkullu ut at boꝛðínu
14 þa varð þoʀ reiðꝛ ok ꝼærðiz i aſmegín ſpẏrnꝺi við sua ꝼaſt at hann liop baðum ꝼotum í gegnum
15 ſkipit ok ſpẏrnꝺi við grunní ꝺꝛo þa oꝛmínn upp at boꝛði. enn þat ma ſegía at eingi heꝼer
16 ſa ſieð all ogurlegar ſioner er æigi mattí þat ſia er þorr hveſtí augun a oꝛmínn. enn oꝛmrinn ſtar·
17 ði neðan i mot ok bleſ æitrínu. þa er ſagt at iotunninn ẏmer gerðiz litverpr. ꝼǫlnaði ok ræꝺꝺíz
18 er hann ſa Orminn ok þat er ſioꝛinn ꝼell ut ok inn um nǫkkvann. ok i þui bilí er þo gꝛeip hamarenn ok ꝼærði
19 a lopt þa ꝼalmaði iǫtunninn til agnſax ok hio vað þoꝛſ a boꝛði. enn oꝛmrenn ſektiz i ſio·
20 enn. enn þorr kaſtaði hamrenum epter honum ok ſegia menn at hann lẏſti aꝼ honum hoꝼuðit við hronnu·
21 num. enn ek hẏgg hitt vera þer ſatt at ſegía at miðgarðz.Ormrinn liꝼer enn ok liggr i ſia. en þo reiꝺꝺi
22 til hneꝼann ok ſetr við æẏra ẏmí sua at hann ſtæẏptíz ꝼyrir boꝛð ok ſier i iliar honum. enn þo oð til lanꝺz.
23 [Þ]a mælti ɢangleri haꝼa nokkur meírí tiðinꝺí oꝛðít með aſum. All mikit⸌De Balldꝛi moꝛte⸍
24 trekverkí vann Þorr i þeſſi ꝼerð. þa ſeger haar. vera mun at ſegia ꝼra þeim tiðinꝺum er meira
25 þotti vert aſunum. enn þat er upphaꝼ þeirar ſogu at ballꝺꝛ hinn goða ꝺꝛæẏmði ðꝛauma ſtoꝛa ok
26 hættlega vm líꝼ ſítt. enn er hann ſagði aſunum ꝺꝛaumana þa baru þeir ſaman rað ſín ok var þat
27 goꝛt at beiða griða ballꝺꝛí ꝼyrir allz konar hꜳſka. ok ꝼrigg tok ſuarꝺaga til þeſſ at æíra ſkẏllꝺi
28 ballꝺꝛí ellꝺꝛ uatn iarn ok allz konar malmr ſteinar ioꝛðín viðirner ſotternar ꝺẏren ꝼug·
29 larner æitríð oꝛmarner. enn er þetta var goꝛt ok vítað. þa var þat ſkemtan ballꝺꝛſ ok aſanna
30 at hann ſkẏllꝺí ſtanꝺa upp a þingum en aꝺꝛer æser ſkẏllꝺv ſumer ſkiota a hann ſumer hoggva til
31 ſumer beria griotínv. enn hvat ſem að var goꝛt ſakaði hann ekki. ok þottí þetta ǫllum mikill
32 ꝼramí. en er þetta ſa loki lauꝼæẏiar ſon þa likaði honum illa. hann gekk til ꝼenſalar til ꝼriggiar

1 ok bra ser i konv líkí. þa ſpẏ ꝼrigg eꝼ ſv kona viſſi hvat æser heꝼðiz að a þinginv. hon
2 ſagði at aller ſkutu að ballꝺrí ok þat at hann ſakaði ekkí. þa mælti ꝼrigg. æigi munu uapn eða viðer
3 granꝺa ballꝺꝛí. æiða heꝼi ek ꝼengit aꝼ ǫllum þeim. þa ſpẏ konan. haꝼa aller luter þer æið·
4 a unnit at æira ballꝺri. þa ſeger ꝼrigg. vex viðar teínungr æínn ꝼyrir veſtan valhǫll. Sa er kal·
5 laðꝛ miſtil teinn. ſa þottí mer ungr at kreꝼia eiðſínſ. þvi næſt hvarꝼ konan bꝛaút.
6 enn loki tok miſtilteín ok ſleit vpp ok gekk til þingſ. enn hǫðꝛ ſtoð utarlega i mannhringi·
7 num þviat hann var blinꝺꝛ. þa mælti loki við hann. hvi ſkẏtr þu ekki at ballꝺrí. hann ſvaraði þviat ek ſe æigí
8 hvar ballꝺꝛ er ok þat annat at ek em vapn láuſſ. þa mælti loki. ɢioꝛ þu þo i liking annarra
9 manna ok veit ballꝺri ſæmð ſem aꝺꝛer menn ek mun uiſa þer til hvar hann ſtenꝺꝛ. ſkiot at honum
10 venꝺi þeſſum. Hǫðꝛ tok miſtilteín ok ſkaut að ballꝺꝛí at til viſan loka. ꝼlaug ſkotið í
11 gegnum hann. ok ꝼell balldr ꝺauðꝛ til iarðar ok heꝼer þat meſt uhapp goꝛt verið með guðum ok monnum. þa er
12 ballꝺꝛ var ꝼallinn þa ꝼelluz ǫllum aſum oꝛðtk ok sua henꝺꝛ at taka til hans ok ſa hverr til annarí
13 ok voro með æinum hug aller til þeſſ er unníð haꝼði verkít. enn æigi mattí heꝼna þar var sua mikill griða·
14 ſtaðꝛ. en þa er æserner vitkuðuz þa var þat ꝼẏrſt at gratrinn kom upp sua at æingi mattí oðꝛum
15 ſegia með oꝛðunum ꝼra ſinum harmí. enn oðenn bar þeim mun verſt þenna ſkaða ſem hann kunni meſ·
16 ta ſkẏn hverſu mikil aꝼtaka ok míſſa aſunum var i ꝼraꝼalli ballꝺꝛſ. en er guðin vitkuðuz
17 Þa mælti ꝼri ok ſpurði hverr ſa væri með aſum er æignaz villꝺí allar aſter mínar ok hÿlli ok vili hann
18 riða a helveg ok ꝼreiſta eꝼ hann ꝼaí ꝼunꝺit ballꝺꝛ ok bioða heliu utlauſn eꝼ hon vill la·
19 ta ꝼara ballꝺꝛ hæím i aaſgarð. enn ſa er neꝼnꝺꝛ hermoðꝛ enn huatí ſon oðínſ er til þeirar
20 ſenꝺi ꝼarar varð. þa var tekinn ſleipner heſtr oðínſ ok leíꝺꝺꝛ ꝼramm ok ſteig hermoðꝛ a þann hest
21 ok hlæẏptí brott. enn æserner toku lik ballꝺꝛſ ok ꝼluttu til ſioꝼar. hrínghoꝛni het ſkíp
22 ballꝺꝛſ. hann var allra ſkipa meſtr. hann víllꝺu guðin ꝼram ſetia ok gera þar a balꝼǫꝛ ballꝺꝛſ enn
23 ſkipit gekk hvergi ꝼramm. þa var ſent í iotun heíma epter gẏgi þeirí er hẏrrokkín er neꝼnꝺ
24 enn er hon kom ok reið vargí ok haꝼði hoggoꝛm at táumum. þa liop hon aꝼ heſtinum. enn oð·
25 inn kallaði til berſerkí ꝼioꝛa at giæta heſtzenſ ok ꝼengu þeiꝛ æigi hallꝺit nema þeir ꝼellꝺi
26 hann. þa gekk hẏrrokin a ꝼramſtaꝼn nokkuans ok hratt ꝼram i ꝼẏrſta viðbragðí sua at ellꝺꝛ
27 raut oꝛ hlunnunum. en lonꝺ ǫll ſkulꝼu. þa varð þoꝛr reíðꝛ ok greip hamarenn ok munꝺi þa
28 briota hoꝼut hennar aðꝛ ǫll guðin baðu henne ꝼriðar. þa var boꝛið ut a ſkipit lik ballꝺꝛſ. enn
29 er þat ſa kona hans nanna nepſꝺotter þa ſprakk hon aꝼ harmí ok ꝺo var hon boꝛín a balit ok ſle·
30 gi i ellꝺí. þa ſtoð þo at ok vigði balið með miollní. enn ꝼyrir ꝼotum honum rann ꝺvergr nokkuʀ
31 ſa er litr neꝼnꝺꝛ. en þorr ſpẏrnꝺí ꝼæti ſinum a hann ok hratt honum i ellꝺinn ok bꝛann hann⸌DE Heꝛmodo⸍
32 [A]ꝺ þerſi bꝛennu ſottí margſkonar þíoð. ꝼẏrſt að ſegia ꝼra oðní at með ⸌honum⸍ ꝼoꝛ ꝼri ok valkẏriur

1 ok hraꝼnar hans. en ꝼræẏr Ok í kerru með gellti þeim er gullinburſtí heiter eða ſliðꝛugtanní. enn
2 heímꝺallr reið heſtí þeim er gulltoppr het enn ꝼræẏia kǫttum ſínum þar kemr ok mikit ꝼolk
3 hrimþuſſa ok bergríſa. oðinn lagði a balið gullríng þann er ꝺꝛaupner heiter. honum ꝼẏlgði ſi·
4 ðan ſu nattura at hína niunꝺu hueria nott ꝺꝛupu aꝼ honum .uiij. hríngar iaꝼnhǫꝼger. heſtr
5 ballꝺrſ var leiꝺꝺꝛ a balít með ǫllu reiðí. enn þat er at ſegia ꝼra hermoðí at hann reið .ix. nætr ꝺǫk·
6 kua ꝺala ok ꝺiupa sua at hann ſa ekkí ꝼẏ enn hann kom til arennar giallar ok reið a giallar bruna
7 hon er þǫkt lẏſi gullí. moðguðꝛ er neꝼnꝺ mær ſu er giæter bruarennar. hon ſpurði hann at naꝼní
8 ok at ætt ok ſagði at hínn ꝼẏa ꝺag riðu um bꝛuna .v. ꝼẏlki ꝺauðꝛa manna enn æigi ꝺẏnr bꝛuen
9 minnr unꝺer æínum þer ok æigi heꝼer þu lit ꝺauðꝛa manna hvi riðꝛ þu her a helveg. hann ſagði ek ſkal riða
10 til heliar at leita ballꝺꝛſ eða hvart heꝼer þu nakkvat ſieð ballꝺꝛ a helvegí. hon ſagði at ballꝺꝛ ha·
11 ꝼí þar riðit um giallar bꝛu. enn niðꝛ ok noꝛðꝛ liggr helvegr. þa reið hermoðꝛ þar til er hann kom
12 at helgrinꝺum. þa ſteig hann aꝼ heſtinum ok gẏrði hann faſt ſteig upp ok kæẏrði hann ſpoꝛum enn heſtrinn
13 hliop sua hart ẏꝼer grínꝺína at hann kom hvergi nær. þa reið hann heim til hallarennar ok ſteig aꝼ bakí
14 gekk inn i hǫllína. ſa þar ſitia i onꝺvegi ballꝺꝛ broður ſinn ok ꝺvalðiz hermoðꝛ þar um notti·
15 na. at moꝛní beiꝺꝺiz hann aꝼ heliu at ballꝺꝛ ſkẏllꝺi riða heim með honum. ok ſagði hverſu mikill
16 grꜳtr var með aaſum. enn hel ſagði at þat ſkẏllꝺí sua ræẏna hvart ballꝺꝛ var sua aſtſæll ſem ſagt er. Ok
17 eꝼ aller luter i hæímínum kviker ok ꝺauðer grááta hann þa ſkal hann ꝼara til aaſa aptr enn hallꝺaz með he·
18 líu eꝼ nokku mæler við eða vill æigi gráta. þa ſtoð hermoðꝛ upp enn ballꝺꝛ leiꝺꝺi hann ut oꝛ hol·
19 linni ok tok hrínginn ꝺꝛaupní ok ſenꝺí oðní til mínía. enn nanna ſenꝺi ꝼrigg riptí ok enn ꝼleirí
20 giaꝼer. ꝼullu ꝼingrgull. þa reiꝺ hermoðꝛ aptr leið ſína ok kom i aaſgarð ok ſagði ǫll tiðinꝺi þꜹ
21 er hann haꝼði ſieð eða hæẏrt.
21 [Þ]ui næſt ſenꝺo æser um allan⸌De Gÿgüꝛ⸍
22 erenꝺreka at biðia at ballꝺꝛ væri gratinn oꝛ helíu. en aller gioꝛðu mennerner ok kvik·
23 enꝺín ok ioꝛðín ok ſteinarner ok tre ok allr malmr sua ſem þu munt ſieð haꝼa at þesser luter grata
24 þa er þeir koma oꝛ ꝼroſtí í híta. þa er ſenꝺi menn ꝼoꝛu heím ok hoꝼðu vel rekit erenꝺi ſín.
25 ꝼinna þeir i helli nokkurum hvar gẏgr ſat. ſu neꝼnꝺiz þǫkk. þeir biðia hana grata ballꝺꝛ
26 oꝛ helíu. hon ſagði sua. þǫkk mun grata þuʀum táárum ballꝺꝛſ báálꝼarar. kvikſ ne ꝺauðs
27 nautka ek karlſ ſonar hallꝺí hel þvi er heꝼer. enn þeſſ geta menn at þar haꝼi veriꝺ lokí lauꝼæẏ·
28 íar ſon er ꝼleſt heꝼer illt goꝛt með aaſum. þa mælti Gangleri Allmikklu kom loki a leið er hann olli ꝼẏrſt
29 þvi er ballꝺꝛ var vegínn ok sua því er hann varð æigi læẏſtr ꝼra helíu eða hvart var honum nokkut þeſſa
30 heꝼnt. hꜳr ſagði Gollꝺít var honum þetta sua at hann mun lengí ken̅naz.⸌DE LOCO vincto⸍
31 [Þ]a er guðín voro oꝛðin honum sua reið ſem von var. hliop hann bꝛaut ok ꝼal ſik a ꝼiallí nokku·
32 ru gerði þar huſ ok .iiij. ꝺẏ at hann matti ſia oꝛ huſínu i allar ætter. enn opt um ꝺaga

1 bra hann ser i lagſlikí ok ꝼalſt þa þar ſem heiter ꝼranangrſ ꝼoꝛſ. hann hugſaðí ꝼyrir ſier hve·
2 ría vel æser munꝺu til ꝼinna at taka hann i ꝼoꝛſínum. enn er hann ſat i huſínu tok hann língarn
3 ok reið a ræk⸌ſ⸍na sua ſem net er ſiðan goꝛt enn ellꝺꝛ bꝛann ꝼyrir honum. þa ſa hann at æser attu ſkamt til
4 hans ok haꝼði oðinn ſieð oꝛ hliðſkialꝼinni hvar hann var. hann liop þegar ut i na. enn kaſtaði
5 netínu ꝼramm i ellꝺínn. enn er æser koma til þa gekk ſa ꝼẏrſt inn er allra var vitraztr er
6 kuaser er neꝼnꝺꝛ ok er hann ſa a ellꝺinum ꝼolſkann er netið haꝼði bꝛunnít þa ſkilði hann at þat
7 munꝺi viel vera til at taka ꝼiſkana ok ſagði aſunum. þvi næſt toku þeir ok gioꝛðu ser net
8 epter þvi ſem þeir ſa a ꝼǫlſkanum at loki haꝼði goꝛt. ok er buið var netið þa ꝼara æser til Ar·
9 ennar ok kaſta netí i ꝼoꝛſinn. hellt þoꝛr oꝺꝛum netz háálſi enn ǫðꝛum hellꝺu aller æser ok ꝺꝛo·
10 gu netið. en loki ꝼoꝛ ꝼẏrer ok legz níðꝛ millum ſteína tveggía. ꝺꝛogu þeir netíð ẏꝼer hann
11 ok kenꝺu at kvikt varð ꝼyrir. ok ꝼara í annat ſinn upp til ꝼoꝛſínſ ok kaſta ut netínu ok binꝺa við
12 sua þungt at æigi ſkẏli unꝺer mega ꝼara ꝼerr þa lokí ꝼẏrer netínu. enn er hann ſier at ſkamt
13 var til ſiouar þa læẏpr hann upp ẏꝼer þinulinn ok renner upp í ꝼoꝛſ. nu ſa æſerner hvar hann ꝼoꝛ
14 ꝼara enn upp til ꝼoꝛſínſ ok ſkipta liðinu i tva ſtaði. en þoꝛr ueðꝛ þa epter miðꝛi aan·
15 ní ok ꝼara sua ut til ſiouar. en er loki ser tva koſtí var þat liꝼſ haſkí at hlaupa a ſioenn
16 en hinn var anna at leita enn ẏꝼer netið ok þat gioꝛði hann hliop ſem ſnaraz ẏꝼer netþi·
17 nulinn. þo greíp epter honum ok tok um hann ok renꝺí hann i henꝺí honum sua at ſtaðar nam honꝺín
18 við ſpoꝛðinn ok er ꝼẏrer þa ſǫk ſiðan laxinn aptr míoꝛ.⸌Capitüꝛ Loküs⸍
19 [N]u var loki tekinn griða lauſſ ok ꝼarið með hann i helli nokkurn. þa toku þeir .iij. hel·
20 lur ok ſettu a egg ok luſtu rauꝼ a hellunni hverri. þa voro tekner ſẏner loka vali ok na·
21 ri eða narꝼí. bꝛugðu æser vala i vargſlikí ok reiꝼ hann i ſunꝺꝛ narꝼa bꝛoður ſinn. þa to·
22 ku æser þarma hans ok bunꝺu loka með ẏꝼer þa iij. eɢ. ſtenꝺꝛ æinn unꝺer herðum annaʀ
23 unꝺer lenꝺum. þriði unꝺer kneſbotum. ok urðu þau bonꝺ at iarní. þa tok ſkaði eítr·
24 oꝛm ok ꝼeſti upp ẏꝼer hann. sua at æitríð ſkẏllꝺí ꝺꝛiupa oꝛ oꝛmínum í anꝺlít honum. enn ſig·
25 ẏn kona hans ſitr hía honum ok hellꝺꝛ munnlaugu unꝺer æitr ꝺropa. en þa er ꝼull er
26 munnlaugín gengr hon ok ſlær ut æitrinu. enn meðan ꝺꝛẏpr æitrið i anꝺlit honum. þa
27 kippiz hann sua hart við at ioꝛð oll ſkelꝼr þat kalli þer lanꝺ ſkiapta þar liggr hann i bonꝺum til
28 ragna rǫkkrſ. þa mælti Gangleri
28 [H]verr tiðinꝺi eru at ſegia um⸌De BEllo Tꝛojana⸍
29 ragna rokkr þeſſ heꝼi ek æigi ꝼẏʀ hæẏrt getíð. har ſagði mikil tiðinꝺi ero þa·
30 ðan at ſegia ok moꝛg þau hin ꝼẏrſtu at vetr ſa kemr er kallaðꝛ er ꝼimbul·
31 vetr. þa ꝺꝛiꝼr ſníoꝛ oꝛ ǫllum ættum ꝼroſt eru þa mikil ok uinꝺar harðer ekki nẏtr
32 ſolar. þeir vetr ꝼara .iij. ſaman ok ekkí ſumar í míllum. enn aðꝛ ganga sua aðꝛer .iij. vetr

1 að þa eru um allan heím oꝛroſtur mikklar þa ꝺꝛepaz bræðꝛ ꝼyrir agirní ſaker ok eingí
2 þẏrmer ꝼǫður eða ſẏní i mannꝺrapum eða ſivía ſlití. sua ſeger i uǫlu ſpa. Bræðꝛ munu beriaz
3 ok at bǫnum verðaz munu ſẏſtrungar ſiꝼium ſpílla. hart er með holðum hoꝛꝺomr mikill
4 ſkeggiǫlꝺ ſkalmollꝺ. ſkillꝺer kloꝼner uinꝺǫllꝺ uargollꝺ aðꝛ verollꝺ ſtæẏpíz. þa verðꝛ þat
5 er mikil tiðin[ꝺi] [þik]kia at ulꝼrinn glæẏper ſolína ok þikker monnum þat míkit meín. þa tekr
6 anna ulꝼrenn [tung]lít ok gioꝛer ſa ok mikit ogagn. ſtioꝛnur hverꝼa þa aꝼ himní. þa er ok
7 þat tiðinꝺa at sua ſkelꝼr ioꝛð oll ok biꝛg at uiðer loſna oꝛ ioꝛðu upp en bioꝛgin hrẏnia
8 en ꝼiotrar aller ok bonꝺ brotna ok ſlitna. þa verðꝛ ꝼenriſ ulꝼr lauſſ þa gæẏſiz hauið a
9 lǫnꝺín ꝼyrir því at þa ſnẏz miðgarðz oꝛmr í íotun moð ok ſæker upp a lanꝺit. þa verðꝛ ok þat at
10 naglꝼar loſnar ſkíp þat er sua heiter. þat er goꝛt aꝼ nǫglum ꝺauðꝛa manna ok er þat ꝼyrir þi uarnaðar
11 vert eꝼ maðꝛ ꝺæẏr með oſkoꝛnum nglum at ſa maꝺꝛ æẏkr mikit eꝼní til ſkipſínſ naglꝼarſ
12 er guðin ok menn villꝺu ſæínt a gioꝛt ẏrðí. enn i þeſſum ſioꝼar gang ꝼlẏtr naglꝼar. hr·
13 ẏmr heiter iǫtunn er ſtẏrer naglꝼara. enn ꝼenríſ ulꝼr ꝼerr með gapanꝺa munn ok er hinn neðꝛí
14 kioptr a ioꝛðu en hinn eꝼrí við hímín. gapa munꝺí hann mæira eꝼ rum væri til. Ellꝺar
15 brenna oꝛ augum hans ok nǫſum. Miðgarðſ oꝛmr blæſſ sua æítrínu at hann ꝺꝛeiꝼer lopt ǫll ok log
16 Ok er hann allogurligr. ok er hann a aðꝛa hlið ulꝼínum. i þeſſum gnẏ kloꝼnar himinninn ok riða
17 þaðan muſpellz ſẏner. Surtr riðꝛ ꝼẏrſt ok ꝼẏrer honum ok epter ellꝺꝛ brennanꝺí. Sverð hans er
18 gott míǫk aꝼ þvi ſkinn biartara enn aꝼ ſolu. enn er þeir riða biꝼrǫſt þa bꝛotnar hon
19 ſem ꝼẏʀ er ſagt. Muſpellz meger ſækia ꝼramm a þann voll er vigriðꝛ heíter. þar kemr ok
20 ꝼenríſ ulꝼr ok miðgarz .ormr þar er ok þa komínn ok hrẏmr ok með honum aller hrimþuſſar
21 enn loka ꝼẏlgia aller heliar ſinnar. enn muſpellz ſẏner haꝼa æiner ser ꝼẏlking ok er ſu biꝛt mig
22 Vollrenn vigriðꝛ er .c. raſta viðꝛ a hvernveg. enn er þeſſi tiðinꝺi
23 verða þa ſtenꝺꝛ upp heimꝺallr ok blæ akaꝼlega i giallar hoꝛn ok vekr upp ǫll guðin ok
24 æiga þau þing ſaman. þa riðꝛ oðenn til mimiſ bꝛunnz ok tekr rað aꝼ mímí ꝼyrir ser ok ſinu liði
25 þa ſkelꝼr aſkr ẏggꝺꝛaſilſ ok eingí lutr er þa otta lauſſ a hímní eða ioꝛðu. ęſerner hervæð·
26 a ſik ok aller æínheriarner ok ſækia ꝼramm a uǫlluna. riðꝛ ꝼẏrſt oðinn með gullhialm ok ꝼa·
27 gra bꝛẏníu ok geir ſinn er gungner heiter ſteꝼner hann motí ꝼenríſ ulꝼ. enn þo ꝼramm a aðꝛa
28 hlið honum ok ma hann ekki ꝺuga honum. þviat hann heꝼer ꝼullt ꝼang at beríaz við miðgarðz .orm Fræẏr
29 berſt moti ſurtí ok verðꝛ harðꝛ ſamgangr aðꝛ ꝼræẏr ꝼellr. þat verðꝛ hans baní er hann míſſír
30 þeſſ hinſ goða ſverðz er hann gaꝼ ſkírní. þa er ok lauſſ oꝛðinn hunꝺꝛinn garmr er bun·
31 ꝺinn er ꝼyrir gnípa hellí. hann er hið meſta ꝼoꝛat. hann a vig motí tẏ ok verðꝛ hua ǫðꝛum
32 at ſkaða. þo berꝛ banoꝛð aꝼ miðgarðz.ormi ok ſtigr þaðan bꝛott niu ꝼet þa ꝼellr hann

1 ꝺauðꝛ til iarðar ꝼyrir æitrí því er oꝛmrenn bleſ a hann. Ulꝼrenn glæẏper oðin. verðꝛ þat hanſ
2 baní. Enn þegar epter ſnẏz ꝼram viða ok ſtigr ǫðꝛum ꝼætí i neðꝛa kípt ulꝼſínſ. a
3 þeim ꝼætí heꝼer hann þann ſko er allan allꝺꝛ heꝼer verið til ſamnat. þat eru bioꝛar þeir er menn ſníða
4 oꝛ ſkom ſínum ꝼyrir tam eða hælí. því ſkal þeim bioꝛum bꝛott kaſ[ta] ſa m[a]ðꝛ er at því vill hẏggia
5 at koma aſunum at liðí. Annaʀí henꝺi tekr hann enn eꝼra kipt ulꝼſ[inſ] [Ok riꝼr] ſunꝺꝛ gín
6 hans ok verðꝛ þat ulꝼſínſ baní. loki a oʀoſto við heimꝺall ok verðꝛ hua a[nnars] baní. því næſt
7 ſlẏngr ſurtr ellꝺi ẏꝼer ioꝛðína ok bꝛenner allan heím. sua er ſagt i uǫlu ſpa. Haatt blæſſ
8 hæímꝺallr hoꝛn er a loptí mæler oðinn við mímſ hoꝼut. ſkelꝼr ẏggꝺꝛaſilſ aſkr ſtan·
9 ꝺanꝺí ẏmr eð allꝺna tre enn iotunn loſnar. hvat er með aaſum hvat er með alꝼum
10 gnẏr allr iǫtunheímr æser ero a þingi ſtẏnía ꝺvergar ꝼyrir ſteinꝺẏrum vegbergſ uiser vitu þer
11 enn eða hvað. [H]rẏmr ekr auſtan heꝼiz linꝺ ꝼẏrer ſnẏz
12 ioꝛmunganꝺꝛ i iotunmoði oꝛmr knẏr unner enn ari hlakkar ſlitr naí niðꝼolr
13 naglꝼar loſnar. kiǫll ꝼerr auſtan koma munu muſpellz um log lẏðer enn loki ſtẏrer ꝼa·
14 ra ꝼiꝼlmeger með ꝼreka aller þeim er bꝛoꝺer bẏleiſtz i ꝼoꝛ. Surtr ꝼerr ſunnan með ſviga læ·
15 ví ſkinn aꝼ ſverðí ſol valtíva griot biǫꝛg gnata enn giꝼr hrata troða haler helveg enn
16 hímínn kloꝼnar. þa kemr hlínar harmr anna ꝼramm er oðinn ꝼerr við ulꝼ vega enn baní
17 belia biartr at ſurtí þar mun ꝼriggíar ꝼalla angann. Gengr oðinſ ſonr við ulꝼ vega viðarꝛ
18 oꝼ veg at valꝺẏrí lætr hann megi hveðꝛungſ munꝺ oꝼ ſtanꝺa hioꝛ til hiarta þa er heꝼnt
19 ꝼǫður. Gengr hinn mæri mǫgr hloðẏníar neppr aꝼ naðꝛí níðſ okvíðnum munu haler
20 aller heímſtoð rẏðía er aꝼ moði ꝺꝛepr miðgarðz ueo. Sol mun ſoꝛtna ſokkr ꝼo·
21 llꝺ í mar hverꝼa aꝼ hímní heiðum ſtiǫrnur. gæiſar æímí ok allꝺꝛ narí leikr haar hití
22 við hímín ſialꝼan. Her ſeger enn sua vigriðꝛ heíter vǫllr er ꝼinnaz vígí at ſurtr ok hin sua
23 ſu guð hunꝺꝛat raſta hann er a hverían veg ſa er þeim vollr vitaꝺꝛ. þa mælti. Gangleri hvat verðꝛ
24 þa epter er brenꝺꝛ er heimr allr ok ꝺauð ǫll guðín ok aller æínheriar ok allt mannꝼolk ok
25 haꝼi þer aðꝛ ſagt at hverr maðꝛ ſkal liꝼa í nǫkkurum heimí um allar allꝺer. þa ſvaraði þriðí.
26 [M]argar eru þa uiſter goðar ok margar illar bezt er þa at vera a hímní ok allgott
27 er til goðſ ꝺꝛẏkkiar þeim er þat þikker gaman i þeim ſal er bꝛímer heiter. hann ſtenꝺꝛ a okol·
28 ní. Sa er enn goðꝛ ſalr er ſtenꝺꝛ a níða ꝼiǫllum gioꝛr aꝼ rauðu gullí. ſa heiter ſinꝺꝛí. I þeſ·
29 ſum ſǫlum ſkolu bẏggva goðer menn ok ſiðlaater.
30
30 [A] naſtronꝺum er mikill ſalr ok illr ok hoꝛꝼa noꝛðꝛ ꝺẏ hann er oꝼinn allr oꝛma hrẏg·
29 gíum enn oꝛma ho·
31 ꝼut ǫll vitu inn i huſit. ok blaſa æitri sua at epter ſalínum renna æítr áár ok vaða þær
32 áár eiðroꝼar ok moꝛðvargar sua ſem her ſeger. Sal veít ek ſtanꝺa ſolu ꝼiarrí na ſtrǫn·

1 ꝺu a noꝛðꝛ hoꝛꝼa ꝺẏ ꝼalla æítr ꝺropar inn um líoꝛa ſa er unꝺinn ſalr oꝛma hrẏ·
2 ggíum ſkulu þar vaða þunga ſtrauma menn meínſvara ok moꝛðvargar. enn i hvergelmi er
3 verſt. þar kvelr niðhǫggr naí ꝼrammgengna. þa mælti Gangleri hvart liꝼa nokkur guðin þa
4 eða er þa nokkur ioꝛð eða himínn. [H]áár ſagði upp [sk]ẏtr íoꝛðunni þa⸌Gangleꝛi ꝛedit⸍
5 oꝛ ſíonum [ok er þa] græn ok ꝼgr vaxa þa akrar oſaner. viðaʀ ok valí liꝼa sua at æigi
6 heꝼer ſer[enn] [ne surta] logí granꝺat þeim ok bẏggia þeir [a] [i]ða vellí þar ſem ꝼẏ var aaſgarðꝛ
7 ok þar ko[ma] [þa] [sy]ner þóꝛſ moði ok magní ok haꝼa þa[r] miǫllní. þvi næſtr kemr þar
8 ballꝺ[r] [Ok] [hǫ]ðꝛ ꝼra heliar ſetiaz þa aller ſamt ok tala[z] við ok minnaz a runar ſinar Ok
9 ræða um ǫll ti[ðin]ꝺí þau er ꝼẏ hoꝼðu verið um miðgarz oꝛm ok um ꝼenriſ ulꝼ. þ[a]
10 ꝼinnaz þar í graſinu gulltoꝼlur þær er æserner hoꝼðu aatt. Sua er ſagt. viða ok va·
11 li bẏggía ve guða þa er ſoꝛtnar ſurta logí. moði ok magní ſkulu miollní haꝼa ⸠⸡
12 víngniſ at vigþrotí. en þar ſem heiter hoꝺꝺmímíſ hollt læẏnaz menn tveír i ſur·
13 ta loga er sua heíta liꝼ ok leíꝼþraser ok haꝼa moꝛgínꝺǫggvar ꝼyrir mat enn aꝼ þeſſum monnum
14 kemr sua mikil kẏnſloð at bẏggviz heimr allr. Sua ſem her ſeger. Liꝼ ok leiꝼþraser enn
15 þau læẏnaz munu i hollti hoꝺꝺmímíſ moꝛginꝺǫggvar þau at mat haꝼa enn þaðan
16 aꝼ allꝺer alaz. Ok hitt mun þer unꝺarligt þikkia er ſolin heꝼer getið ꝺottur æigi uꝼegrí
17 en hon er ok ꝼerr ſu þa ſtigu moður ſinnar sua ſem her ſeger. Eína ꝺottur berr alꝼrǫðull aðꝛ hana
18 ꝼenrer ꝼarí. ſu ſkal riða er regín ꝺæẏía moður bꝛauter mær. en nu eꝼ þu kant lengra
19 ꝼramm at ſpẏria þa veít ek æigi hvaðan þer kemr þat ꝼyrir þvi at eingi mann hæẏrða ek
20 lengra ſegia ꝼramm allꝺar ꝼarít ok niot tu nu ſem þu namt. þvi næſt hæẏrði Gangleri
21 ꝺẏní mikkla hvernveg ꝼra ser ok leit hann ut a hlið ser. ok þa er hann ſiez meirr um. þa ſtenꝺꝛ hann
22 utí a ſlettum vellí. ⸠.⸡ Gengr hann þa brott leið ſina Ok
23 kemr hæím í ríkí ſitt ok ſeger þau tiðinꝺí er hann heꝼer ſieð eða hæẏrt. ok epter honum ſagði hverr
24 maðꝛ oðꝛum þeſſar ſogur [E]nn æser ſetiaz þa a tal ok raða⸌Repetio Dictoꝛum⸍
25 raðum ſínum ok mínnaz a þeſſa ꝼraſogn alla er her var ſagt ok geꝼa nǫꝼn þeſ·
26 ſi en ſomu er ááðꝛ eru neꝼnꝺ monnum ok ſtǫðum þeim er þar voꝛu til þe at þa er langar
27 ſtunꝺer liðí at menn ſkẏllꝺu ekki iꝼaz i at aller væri æíner þeir æser er nu var ꝼra ſagt
28 ok þeſſer er þau ſǫmu noꝼn uoro geꝼen. þar var þa þoꝛr kallaðꝛ ok er ſa aſa þoʀ
29 enn gamli þorr. Sa er aku þo ok honum eru kenꝺ þau ſtoꝛvirki er ektoꝛ gioꝛði
30 í troío. enn þat hẏggia menn at tẏrker haꝼí ſagt ꝼra ulixes ok haꝼi þeir hann
31 kallat loka þvi at voꝛu hanſ ener meſtu uvínír.. 

SKÁLDSKAPARMÁL

1 Einn maðꝛ er neꝼnꝺꝛ æger eða hler hann bio i æẏju þeirí er nu er kollut hleſ·
2 æẏ. hann er míǫg ꝼiolkunnígꝛ. hann gioꝛði ꝼerð ſína til ááſgarðz enn æser uiſſu
3 ꝼyrir ꝼerð hanſ ok var honum ꝼagnat vel ok þo marger luter gioꝛver með ꝼiolkẏngí
4 ok um kvellꝺit er ꝺꝛekka var ꝼareð þa [lie]t oðinn b[era] [sverðinn] i hollina ok voro
5 ſva biꝛt at þar aꝼ lẏſtí ok var ekki haꝼt lioſ annat meðan við ꝺꝛẏ[kkiu] [var] ſetið. þa gen·
6 gu æser at gillꝺí ſinu ok ſettuz í ha[s]ætí .xij. æser þeir er ꝺomenꝺꝛ ſkẏllꝺu [vera Ok sva] voro nemnnꝺer
7 þoꝛr. nioꝛðꝛ. ꝼræẏr tẏr. heimꝺ[all]r bragí. viðaʀ. valí. ullr. hæ[ner] [forse]tí. Lokí.
8 ſlíkt ſama [a]ſẏníur. Frígg. ꝼræẏia. geꝼion. Iþunn. Gerðꝛ. Sigẏn. ꝼulla. [ nanna] ęgí
9 [þo]ttí gǫꝼuglikt þar um at ſiaz. veggþilí ǫll voro þar tiǫllꝺut með ꝼǫgrum ſkiǫllꝺum.
10 þar var ok aꝼenginn miǫðꝛ ok miok ꝺꝛukkít. Næſtí maðꝛ ægi ſat bragí ok attuz þeir við
11 ꝺꝛẏkkiu ok oꝛða ſkiptí. Sagði bragí ꝼra moꝛgum tiðinꝺum þeim er æser hoꝼðu að haꝼz.
12 hann hoꝼz þa ꝼraſogn at iij. æser ꝼoꝛu heíman. Oðínn ok loki ok hæner ok ꝼoꝛu um ꝼiǫll ok æẏ·
13 ði merkr ok var illt til viſta. enn er þeir koma oꝼan i ꝺal nokkurn ok ſia oxna ꝼlokk. ta·
14 ka æínn uxann ok ſnua til ſæẏðís. enn er þeir hẏggia at ſoðit mun vera þa rauꝼa þeir
15 ſæẏðinn ok var ekki ſoðit ok annat ſinn er þeir riuꝼa ſæẏðínn þa er ſtunꝺ var liðín ok var
16 ekki ſoðit. mæla þeir þa ſín a millí hveriu þetta mun gegna. þa hæẏra þeir mal í eíkína
17 upp ẏꝼer ſik at ſa er þar ſat quaz raða því er ekkí ſoðnaði a ſæẏðínum. þeir litu til ok ſat
18 þar ǫꝛn ok æigi lítíll. þa mælti Ǫrnínn. vilí þer geꝼa mer ꝼẏllí mína aꝼ uxanum. þa mun ſoð·
19 na a ſæẏðínum. þeir iata honum ꝼẏlli ſinní aꝼ uxanum. þa lætr hann ſigaz oꝛ trenu ok ſezt a ſeẏ·
20 ðinn ok leggr upp i ꝼẏrſtu lær uxanſ bæðí ok baða bǫguna. þa varð loki reiðꝛ ok greip
21 upp mickla ſtǫng ok reiðer aꝼ ǫllu aꝼlí ok rekr a kroppinn ernínum. Ornínn bregz við hoggit
22 ok ꝼlẏgr upp. þa var ꝼǫſt honꝺín við ſtongína enn anna enꝺer við bak arnarens. Ornínn
23 ꝼlẏgr htt sua at ꝼætr loka taka niðꝛ griot ok urðer ok viðu enn henꝺꝛ hans hẏggr hann at
24 ſlitna muní oꝛ ǫxlum. hann kallar ok biðꝛ allþarꝼlega ǫꝛninn ꝼríðar. enn hann ſeger at lokí ſkal
25 allꝺꝛegí lauſſ verða nema hann veití honum ſvarꝺaga at koma iðunni ut um áſgarð með
26 eplí ſín. enn loki vill þat verðꝛ hann þa lauſſ ok ꝼerr til lagſ manna ſinna ok er æigi at ſinni ſogð
27 ꝼleirí tiðinꝺí um þeira ꝼerð. aðꝛ þeir koma hæim. enn at akveðinni ſteꝼnu tæẏger loki ið·
28 unni ut um áſgarð i ſkog nokkurn ok ſeger at hann heꝼer ꝼunꝺit eplí þau er henni mun gripr
29 i þikkía ok bað at hon ſkal haꝼa með ser ſin eplí ok bera ſaman ok hín. þa kemr þar io·
30 tunn i arnar ham ok tekr iðunní ok ꝼlẏgr brott með hana ok i þrẏmheim til huſſ ſínſ.⸌Loküs abdü/cet Idünam⸍
31 [E]nn æser urðu illa við hvarꝼ íðunnar ok gioꝛðuz þeir bꝛatt hærer ok gamler
32 þa attu þeir þing. ſpurði hverr annan hvat ſiðarſt viſſi til iðunnar. enn þat var ſieð

1 ſiðarſt at hon gekk oꝛ aaſgarðí með loka. þa var lokí tekínn ok ꝼærðꝛ a þing ok var honum
2 heítíð bana eða pínſlum. enn er hann varð h[ræ]ꝺꝺꝛ þa kvaz hann munꝺu ſækia epter iðunní
3 i íǫtun hæím[a] ⸠⸡ eꝼ ꝼræẏía vill lia honum valſham er hon áá
4 ok er hann ꝼekk val[s]hamínn ꝼlẏgr hann noꝛðꝛ í íotunheíma ok kemr æínn ꝺag til þiaza iǫtunſ
5 var hann roenn a [sæ enn] [i]ðunn var æín heíma bra lokí henní i hnotar likí ok haꝼði í klóm
6 ser ok ꝼlẏgr [sem] [m]eſt. enn er kom heím ok ſaknar iðunnar tekr hann arnar hamínn ok ꝼlẏgꝛ
7 epter loka [ok dro] [ar]nſug í ꝼlugínum. enn er æser ſa at valrenn ꝼlaug með hnotína ok hvar
8 ǫrní[nn] [flaug þa] ganga þeir ut unꝺer aaſgarð ok baru þanníg bẏrðar aꝼ lokar ſpaa·
9 num ok þa [er valrinn] ꝼlaug inn um borgína let hann ꝼallaz niðꝛ við borgar vegginn þa ſlog·
10 u æserner el[ldi] [i] lokar ſpa[nuna] [e]nn ǫꝛnínn matti æigi ſtoðva ſik er hann miſtí valſínſ
11 lauſt þa el[ld]ínum i ꝼíðꝛí arnarens ok tok þa aꝼ ꝼlugínn þa voro æser nær ok ꝺrapu oꝛn·
12 enn þat var þiazí iǫtunn ꝼyrir innan aaſgrinꝺer. ok er þat vig allꝼrægt.⸌De Scadi⸍
13 Enn ſkaði ꝺotter þiaza íotunſ tok hialm ok bꝛẏníu ok oll hervapn ok ꝼerr til aaſgarðz að
14 heꝼna ꝼǫður ſínſ enn æser buðu henne ſætt ok ẏꝼer bætr ok hið ꝼẏrſta at hon ſkal
15 kioſa ser mann aꝼ ááſum ok kioſa at ꝼotum ok ſía ekkí aꝼ ꝼleíra. þa ſa hon æínſ mannz
16 ꝼætr ꝼoꝛkunnar ꝼagra ok mælti. þenna kẏſ ek. ꝼaatt mun liott a ballꝺri. en þat var níoꝛðꝛ
17 oꝛ noa tunum. þat haꝼðí hon ok i ſættar gioꝛð ſinni at æser ſkẏllꝺu þat gioꝛa er hon hugðí
18 at þeir ſkẏllꝺu æigi mega at hlægia hana. þa gioꝛði loki þat at hann batt um ſkegg geitar
19 nokku[rr]ar ok ǫðꝛum enꝺa um hreðiar ser ok letu þau ẏmſi ꝼyrir ok ſkræktí hvartveggia hatt
20 þa let loki ꝼallaz i kne ſkaðí. þa hlo hon. var þa gíꝛ ſætt aꝼ aſanna henꝺí við hana.
21 Sua er ſagt að oðinn gioꝛði þat til um bota við ſkaða at hann tok augu þíaza Ok kaſtaðí
22 upp a himín ok gioꝛði aꝼ ſtioꝛnur .ij. þa mælti æger. mikill þikki mer þiazi haꝼva verit ꝼyrir ſier
23 eða hverſkẏnſ var hann. Bragí ſagði Ǫlvallꝺí het ꝼaðer hans ok munu þer at þikkía eꝼ ek ſe·
24 gi þer ꝼra honum. hann var míg gullauðígr. enn er hann ꝺo ok ſẏner hans ſkẏllꝺu ſkipta arví þa
25 hoꝼðu þeir mælíng a gullínu er þeir ſkiptu at hverr ſkẏllꝺí taka munnꝼẏlli ſína ok aller
26 iammargar. Einn þeira var þiazí anna Iðí. þriði Gangr. enn þat hoꝼum uer nu oꝛðtak með
27 oſſ at kalla gullít munntal þeſſa itna. enn ver ꝼelum í runum eða i ſkallꝺſkap sua at ver
28 kollum þat mal eða oꝛða tal þeſſa iotna. þa mælti æger. þat þikki mer vera vel ꝼolgit i runum.
29 [H]vaðan aꝼ heꝼer þat haꝼiz ſu iþrott er þer kallit ſkallꝺſkap.⸌De qüaseꝛo⸍
30 Bragi ſagði þat var upphaꝼ til þeſſ at guðin hoꝼðu uſætt við þat ꝼolk er uaner heíta
31 en þeir logðu með ser ꝼrið ſteꝼnu ok ſettu grið a þa lunꝺ at þeir gengu hvarer tveggiu til
32 æínſ kerſ ok ſpẏttu hraka ſínum í. enn að ſkilnaðí þa toku guðín ok villꝺu æigi lata

1 tẏnaz þat griða mark ok ſkopuðu þar aꝼ mann. Sa heiter kvaser. hann er sua vitr at eín·
2 gi ſpẏʀ hann þeira luta að æigi kann hann oꝛlauſn ok hann ꝼoꝛ víða um heim at kenna monnum
3 ꝼræði. ok þa er hann kom at heimboði til ꝺverga nokkua ꝼialarſ ok g[alarſ]. þa kollu·
4 ðu þeir hann með ser a æínmæli ok ꝺꝛapu hann. letu renna bloð hans í tvau [ker] ok æínn ketil. Ok
5 heiter ſa oðꝛærer. en keren heíta ſon ok boðn. þeir blenꝺu hunangi [við] [blo]ðit ok varð
6 þar aꝼ mioðꝛ ſa er hverr er aꝼ ꝺꝛekkr verðꝛ ſkallꝺ ok ꝼræði maðꝛ. D[vergarn]er ſogðu áá·
7 ſum at kuaser heꝼði kaꝼnat í manvítí ꝼyrir því at eingi var þar sua ꝼ[roðr] [at] ſpẏria
8 kunni hann ꝼroðleikſ. þa buðu þeſſer ꝺvergar til ſin iotní þeim er gillingr h[et] Ok [k]onu hanſ
9 þa buðu ꝺvergarner gillingí at roa a ſio með ser. enn er þeir ꝼoro ꝼẏrer lanꝺ ꝼramm [reru] [dver]garner
10 i boða ok hvelꝼðu ſkípinu. gillíngr var oſẏnꝺꝛ ok tẏnꝺiz [hann]. en ꝺvergar[ner] [re]ttu ſkipit
11 Ok reru til lanꝺz þeir ſogðu konu hans þenna atburð. en hon kunni illa ok gret [h]tt. þa ſpur·
12 ði ꝼiala hana eꝼ henni munꝺí huglettara eꝼ hon ſæí ut a ſioenn þar er hann haꝼði tẏnz.
13 en hon villꝺí þat. þa mælti. við Galar broður ſinn at hann ſkal ꝼara upp ẏꝼer ꝺẏrnar
14 er hon gengi ut ok lata kvernſteín í hoꝼut henní ok talði ser leiðaz op hennar ok sua gioꝛði hann.
15 [Þ]a er þetta ſpurðí ſuttungr itunn ſon gíllíngſ ꝼerr hann til ok tok ⸌̅.⸍
16 ꝺvergana ok ꝼlẏtr a ſę ut ok ſetr þa í ꝼlæðar ſker. þeir biðia ſuttung ser liꝼſ griða ok bío·
17 ða honum til ſættar i ꝼoður giollꝺ míǫðinn ꝺẏra ok þat verðꝛ at ſætt með þeim. ꝼlẏtr ſuttungꝛ
18 mioðinn heím ok hirðer þar ſem heita hnítbiǫꝛg ſetr þar til giæzlu ꝺottur ſina gunnloð·
19 u. aꝼ þeſſu kǫllum ver ſkallꝺſkap kvaſiſ bloð eða ꝺverga ꝺꝛekku eða ꝼẏllí. eða n[a]kkvarſ·
20 konar lǫg oðreriſ eða boðnar. eða ſonar eða ꝼarſkoſtr ꝺverga ꝼyrir þvi at miǫðꝛ ꝼlutti þeim ꝼiꝛ·
21 lauſn oꝛ ſkerínu. eða ſuttunga miǫð eða hnítbiarga lg. þa mælti. æger. Mẏrkt þikkí mer þat
22 mællt at kalla ſkallꝺ ſkap með þeſſum heitum. enn hvernveg komuz þer æser at ſuttungs
23 míðí. Bragi ſagði [S]ia ſaga er til þeſſ at oðinn ꝼoꝛ heíman ok kom þar⸌De Baugo⸍.
24 er þrælar níu ſlogu hæẏ. hann ſpẏ eꝼ þeir vili at hann bꝛẏní lia þeira. þeir iata þí. þa
25 tekr hann hæín aꝼ bellti ser ok brẏnꝺí líana. en þeim þottí bita líarner mikklu betr ok ꝼǫlu·
26 ðu heínína. enn hann mat sua at ſa er kaupa villꝺí ſkẏllꝺi geꝼa við hóꝼ. enn aller qvaðuz
27 vilía ok baðu hann ser ſelía. enn hann kaſtaði hæinínni i lopt upp. enn er aller uillꝺu henꝺa. þa
28 ſkiptuz þeir sua víð at hverr bra lianum a hꜳlſ oðꝛum. oðinn ſettí til nꜳttſtaðar at iotunſ
29 þe er baugi er neꝼnðꝛ broðer ſuttungſ. Baugi kallaði illt ꝼiarhallꝺ ſítt. ok ſagði
30 at þrælar hans .ix. hoꝼðu ꝺrepiz en talðiz æigi vita ser ván verkmanna. enn oðinn neꝼnꝺíz
31 ꝼyrir honum bǫlverkr. hann bauð at taka upp níu manna verk ꝼyrir bauga enn mælti til æinn ꝺꝛẏkk aꝼ
32 ſuttunga miðí. baugi kvez einſkíſ rað æíga aꝼ míðínum. Sagði at ſuttungr villꝺí

1 æinn haꝼa. enn ꝼara kvez hann munꝺu með bolverki ok ꝼreiſta eꝼ þeir ꝼengí míǫðinn. bǫl·
2 verkr uann um ſumaret níu manna verk. enn [at] vetrí beiꝺꝺi hann bauga leigu ſinnar. þa ꝼara
3 þeir baðer til ſ[ut]tungſ. ſeger baugi broður ſinum kaup þeira bǫlverkſ. enn ſuttungr ſẏ·
4 niar þverlega h[vers] ꝺropa aꝼ míðínum. þa mælti bolverkr til bauga at þeir ſkulu ꝼreiſta vela
5 nokkurra eꝼ [þeir] megi na míðínum. enn baugi lætr þat vel vera. þa ꝺꝛegr Bǫlverkr
6 ꝼramm naꝼar [þann] er ratí heiter. ok mæler at baugí ſkal boꝛa bergít eꝼ naꝼarrenn bitr. hann
7 gioꝛer sua. þa ſeg[er] baugí at gegnum er boꝛat bergít. enn bǫlverkr blæſſ í naꝼarſ rauꝼína ok hrío·
8 ta ut ſpænerner moti honum. þa ꝼann hann at baugí villꝺí ſvikia hann. ok bað boꝛa i gegnum ber·
9 gít baugi boꝛaði enn. bǫlverkr blæ annat ſinn þa ꝼuku inn ſpænerner. þa bꝛaz bǫlver·
10 kr i oꝛmſliki. [ok] ſkreið i naꝼarſ rauꝼína. enn baugí ſtakk epter honum naꝼrínum ok miſ·
11 ti hans. ꝼoꝛ bolverkr þar til ſem gunnloð var ok lia henni .iij. nætr. ok þa loꝼaði hon honum
12 at ꝺꝛekka aꝼ miðínum .iij. ꝺꝛẏkkí. i enum ꝼẏrſta ꝺrẏkk ꝺꝛakk hann allt oꝛ oðꝛerí. enn
13 i ǫðꝛum oꝛ boðn. i enum þriðia ꝺꝛẏkk oꝛ ſon. ok haꝼði hann þa allan míǫ[ð]inn. þa bꝛaz hann
14 i arnar ham ok ꝼlaug ſem akaꝼlegaz. en er ſa ꝼlug arnarens tok hann ser arnar
15 ham ok ꝼlaug epter honum. enn er æser ſa hvar oðinn ꝼláug þa ſettu þeir ut i garðinn ker ſin
16 en er oðinn kom inn um aaſgarða ſpẏttí hann upp míðínum i kerín. enn honum var þa ſua nær
17 komíð at ſuttungr munꝺi na honum at hann ſenꝺi aptr ſuman míǫðínn ok var þeſſ ekki
18 giætt haꝼði þat hverr er villꝺí ok kollum ver þat ſkallꝺꝼíꝼla lut. enn ſuttunga miǫð gaꝼ
19 oðenn aſunum ok þeim monnum er ẏrkia kunnu. þvi kollum ver ſkallꝺſkapínn ꝼeng oðinſ Ok
20 ꝼunꝺ. ꝺꝛẏkk hans ok gíǫꝼ ok ꝺꝛẏkk aſanna. þa mælti æger. hverſu a marga lunꝺ bꝛæẏti þer
21 oꝛðtokum ſkallꝺſkapar ⸠⸡ eða hverſu mǫꝛg eru kẏn ſkallꝺſkaparenſ.
22 [Þ]a mælti bragí. Tvenn eru kẏn þau er gꝛeína allan. Æger ſpẏ. hverr tvau. Bragí ſagði
23 mal ok hætter. hvert maltak er haꝼt til ſkallſkapar. Þrenn er gꝛeín ſkallꝺſkapar
24 mꜳlſ. Hverr. Su at neꝼna hvern lut ſem heiter. ǫnnur grein er ſu er heiter ꝼoꝛ noꝼn. en
25 þriðia malſgꝛeín er ſu er kolluð er kenning. ok er ſu gꝛein sua ſett at ver kollum oðin eða þoꝛ
26 eða tẏ eða æinn hvern aꝼ aaſum eða aalꝼum. þa tekr ek með hæití aꝼ æígn aſſínſ eða get
27 ek hans verka nokkuʀa. þa æignaz hann naꝼnít en æigi hinn er neꝼnꝺꝛ var. sua ſem her er ver
28 kollum ſigtẏ eða hanga tẏ. ꝼarma tẏ. þat er þar oðinſ heití ok kollum ver þat kent heítí
29 Sua ok at kalla reiðar tẏ. [E]nn þetta er nu at ſegia
30 ungum ſkallꝺum þeim er gírnaz at nema mꜳl ſkallꝺſkapar ok hæẏía ser oꝛðꝼ·
31 iolða með ꝼoꝛnum hæítum eða girnaz þeir at kunna ſkilia þat ſem hulit er kveðit þa ſkí·
32 lí hann þeſſa bok til ꝼroðleíkſ ok ſkemtanar. en ekki er at glæẏma eða uſanna sua þeſſar

1 ꝼraſagner at taka oꝛ ſkallꝺſkapnum ꝼoꝛnar kenningar þær er hoꝼut ſkaallꝺín
2 haꝼa ſier lika láátið. enn æigi ſkulu kriſtner menn trua a heiðín guð. ok æigi a ſannínꝺí þeſſa
3 ſagna annan veg enn sua ſem her ꝼínnz i upp haꝼí bokar er ſagt er ꝼr[a] atburðum þeim
4 er mannꝼolkit villtiz ꝼra rettrí tru. Ok þa næſt ꝼra tẏrkium hvernveg aſia menn þeir er
5 æſer eru kallaðer ꝼǫlſuðu ꝼra ſagner ꝼra þeim tiðínꝺum er gioꝛðuz i t[roiu] til þeſſ at lanꝺ·
6 ꝼolkit ſkẏllꝺi trua þa guð vera.⸌mÿthologia⸍
7 [P]riamuſ konungr i troio var hoꝼðingi ẏꝼer ollum her tẏrkia ok hans ſẏner voro tignazter
6 aꝼ ollum her hans. Saſalr enn
8 agiætí er æser kolluðu bꝛimíſ ſal eða bioꝛſal. þat var holl priamus konungſ. enn þat er
9 þeir gioꝛa langa ꝼra ſogn aꝼ ragna rǫkk þat er troio manna oꝛrosta. sua ſagt at ꜹku·
10 þoꝛr egnꝺi uxa hoꝼði ok ꝺꝛo at boꝛði miðgarz orm. enn oꝛmrenn h[i]alp sua liꝼínu
11 at hann ſǫktíz i haꝼit epter þeim ꝺæmum er þetta ſagt er ektoꝛ ꝺrap volocronte agiætan
12 kappa at aſianꝺa enum mikkla akille ok tæẏgði hann sua at ser með hoꝼði ꝺꝛeꝼna þeſſ
13 er þeir ioꝼnuðu til uxanſ þeſſ er aku þoꝛr bꝛaut hoꝼuðit enn er akillaſ var ꝺreginn
14 i þetta uꝼæri með ſínu kappí þa var honum ſu æín liꝼſ hialpín at ꝼlẏia unꝺan banvæ·
15 nu hǫggí ektoꝛíſ ok þo ſꜳ Sua er ok ſagt at ektoꝛ ſotti sua akaꝼlega oꝛroſtuna ok sua
16 mikkler voro oꝼrhugar hans at hann ſa Akilles at eingi lutr var ſterkr at ſtanꝺaz męttí
17 ꝼyrir honum. enn er hann miſti akillíſ ok hann var ꝼlẏiðꝛ þa ſevaði hann reíðína sua at hann ꝺꝛap þann
18 kappa er roꝺuus het. Sua ſogðu æser at þa ꜹku þo miſtí oꝛmſínſ þa ꝺꝛap hann ẏmí
19 iotun. en við ragna rǫkk kom miðgarðz oꝛmr vaveiꝼlega ok bleſ a hann æitrí ok hio hann
20 til bana. en æigi nentu æser at ſegia sua at ǫku þo heꝼði sua latiz at æinn ſtigí ẏꝼer æínn
21 hann. þoat sua heꝼði verit. en mei hrǫpuðu þeir ꝼraſognínní enn ſatt var er þeir ſogðu að
22 miðgarðz oꝛmr ꝼengí þar bana. en þat ꝼærðu þeir til þoat akilleſ bærí banoꝛð aꝼ
23 ektoꝛe þa la hann ꝺauðꝛ á ſama velli aꝼ þeim ſokum. þat gerðu þeiꝛ alexanꝺer. þann
24 Alexanꝺer kalla ęser ala. þat ſegia þeiꝛ at hann heꝼnꝺi bꝛoðuʀ ſinſ. ok hann liꝼðí þa er
25 ll guðin ⸌voro⸍ ꝺauð. ok ſloknaðꝛ uáʀ ellꝺꝛín ſa er bꝛenꝺꝛ var aſgarðꝛ ok allaʀ eígner guðanna.
26 en pirrus honum ioꝼnuðu þeiꝛ til ꝼenriſ úlꝼs. hann ꝺꝛap oðin. en pirruſ mátti uárgꝛ heíta
27 at þeiꝛa trú því at eigi þẏrmði hann gꝛiða ſtoðunum er hann ꝺꝛap konunginn i hoꝼinu ꝼyrir ſtal·
28 la þoꝛſ. þat kalla þeir ſurta loga er troia brann. enn moði ok magní ſẏner aku þoꝛſ ko·
29 mu at kreꝼia lanꝺa ala eða viðar. hann er eneaſ. hann kom brott aꝼ troío ok uann ſiðan ſtoꝛ·
30 verk. Sua er ok ſagt at ſẏner ektoꝛiſ komu til ꝼrigia lanꝺz ok ſettuz ſialꝼer i þat riki enn
31 raku brott elenum. [N]u ſkal lꜳta hæẏra ꝺæmí til hvernveg⸌Synonÿma eddica⸍
32 hoꝼuð ſkallꝺín haꝼa lꜳtið ser lika at ẏrkia epter þeſſum heitum ok kenningum

1 Sua ſem ſ[eg]er arnoꝛ Iarla ſkallꝺ at hann heti allꝼǫðꝛ. nu hẏkk ſliðꝛ hugaz ſegia
2 ſið letter mer ſtriða þẏtr allꝼoðꝛ ẏtum iarlſ koſt brím hroſta. her kallar hann ſkallꝺſka·
3 pinn hroſta bꝛím allꝼǫðꝛ. Havarðꝛ halltí kvað sua. nu er Ioꝺꝛaugum ægíſ arnar ꝼlꜹg
4 ok bauga hẏgg ek at heímboð þiggí hanga guðſ aꝼ vangí. Sua kvað víga glumr 
5 Lattiz herr með hǫttu hanga tẏſ at ganga þottið þeim at hætta þekkiligt ꝼyrir bꝛekku.
6 Sua kvað reꝼr. opt kemr iarðar leiptra er ballꝺꝛ hníginn ſkallꝺí hollr at helgu
7 ꝼullí hraꝼn aſar mer ſtaꝼna. sua qvað æẏvinꝺꝛ ſkaallꝺa ſpiller. Ok ſigurð hinn er ſvǫ·
8 num veittí hroka biðꝛ haꝺꝺingia valſ. ꝼarma tẏſ ꝼioꝛvi næmðí iarðꝛaðenꝺꝛ a
9 ogloe. sua qvað Glumr gæira ſon. þar uar þraꝼna bẏriar þeim er ſtẏrðu beíma ſialꝼr
10 i ſæki alꝼí ſigtẏr atalſ ꝺẏra. sua qvað æẏvinꝺꝛ enn. Gonꝺul ok ſkogul ſenꝺí gauta tẏr
11 at kioſa um konunga hverr ẏngva ættar ſkẏllꝺi með oðní ꝼara i valholl at vera. Sua qvað
12 ulꝼr ugga ſon ʀiðꝛ at vilgi bliðu viðꝼrægr en mer liða hropta tẏr oꝼ hvapta hroꝺꝛ·
13 mal ſonar balí. sua qvað þioðolꝼr hvinverſkí. valr la þar a ſanꝺí vitinn enum æin æin æẏ·
14 ía ꝼriggiar ꝼaðmbẏggví ꝼognuðum ꝺað ſlikrí. sua kvað hallꝼroðꝛ. Sannẏrðum
15 ſpenr ſverða ſvaʀ þiggianꝺí viggiar barrhaꝺꝺaða bẏriar biꝼkvan unꝺ ſíg þꝛí·
16 ðia. her er þeſſ ꝺæmí at ioꝛð er kǫllut kona oðinſ i ſkallꝺſkap. sua er her ſagt at æẏvindr
17 kvað. Hermoðꝛ ok bragi qvað hropta tẏr gangit i gegn gramí. þviat konungr ꝼerr ſa er kappí
18 þikker til hallar híníg. Sua kvað koꝛmakr. Eẏkr með enni ꝺuki iarðlutr ꝺia ꝼiar·
19 ðar bꝛæẏti hunn ſa er bæinan binꝺꝛ ſeið ẏggr til rinꝺar. sua qvað ſteinþo. Foꝛn gioꝛ·
20 var a ek ꝼirnum ꝼarmſ gunnlaðar arma hoꝛna ꝼoꝛſ at hroſa hlitſtẏggſ ok þo lítlum
21 Sua qvað ulꝼr ugga ſon þar hẏkk ſigrunni ſvínnum ſẏlgſ valkẏriur ꝼẏlgía heilagſ
22 taꝼnſ ok hraꝼna hlaut innan sua minnum. sua qvað Egill. Blot ek æigi aꝼ þvi broður viliſ
23 guð iarðar at ek giarn ſe. þo heꝼer m⸌i⸍mſ vínr mer oꝼ ꝼengit bolꝼa bætr er hið betra
24 telz. Gaꝼumk iðꝛott ulꝼſ ok bagí vigi vanr vammi ꝼirða. her er hann kallaðꝛ guð iar·
25 ðar Ok mimíſ vínr ok ulꝼſ bagí. sua qvað ʀeꝼr. þer æigu ver veigar valgautr ſalar
26 brautar ꝼalſ hrann vala ꝼannar ꝼramr vallꝺꝛ ramar giallꝺa. sua ſem qvað Einarr ſkalaglam. 
27 hliota mun ek ne hlítri hertẏſſ oꝼ þat ꝼræẏíu ꝼyrir ꜹrþæẏſi at auſa auſtr vingnaðar
28 ꝼlauſta. Sua qvað Ulꝼr uggaſon koſtigr riðꝛ at keſtí kẏnꝼroðſ þeim er guð hloðu
29 hraꝼn ꝼreíſtaðar heſtí heimꝺallr at mǫg ꝼallinn. sua er ſagt i æirikſ malum. hvat
30 er þat ꝺꝛauma qvað oðínn ek hugðumk ꝼyrir ꝺag riſa valhǫll at rẏðía ꝼyrir vegnu ꝼolkí
31 vakta ek æinheria bað ek upp riſa bekki at ſtra bioꝛker læẏðꝛa valkẏrioꝛ vín
32 bera ſem viſi komí. þa qvað koꝛmakr. Algillꝺan bið ek allꝺar alluallꝺ oꝼ mer hall·

1 ꝺa ẏſ biꝼvangí ẏngva ungr ꝼoꝛ hroptr með gungní. sua qvað þoꝛalꝼr S[ag]ði hitt er
2 hugðit hliðſkialꝼar gramr ſialꝼum hliꝼar ſtẏggr þar er hǫggner harekſ liðar varu.
3 sua qvað æẏvínꝺꝛ. hinn er ſurtz oꝛ ſǫkk ꝺolum ꝼarmagnuðꝛ ꝼliuganꝺí bar. sua kvað bragí 
4 þat erumk ſent at ſnemma ſon allꝺa ꝼǫðꝛſ villꝺí aꝼlſ við urí þæꝼðan iarðar reíſt oꝼ
5 ꝼreíſta. sua qvað æína. þviat ꝼiolkoſtigr ꝼleſtu ꝼleſtr ræðꝛ við ſon beſtlu tekit heꝼi ek moꝛz
6 til mærðar mæríngr enn þu ꝼæra. Sua qvað blonꝺu ſkallꝺ. nu heꝼi ek
7 mart i miði greipar burar boꝛſ bura arva.⸌Poesis eddice⸍
8
8 [H]er ſkal ſkallꝺín haꝼa kent ſkallꝺſkapinn epter þerſum heítum er aðꝛ eru rí·
7 tuð sua ſem er at kalla qvaſis
9 ꝺꝛæẏra ok ꝺverga ſkip. ꝺverga mioð. iotna míǫð. Suttunga míǫð. oðinſ míǫð. aſa
10 mioð ꝼǫður giollꝺ iǫtna. Lgr oðreriſ ok boðnar ok ſonar. Logr hnítbiarga. Fengꝛ
11 ok ꝼunꝺꝛ ok ꝼarmr ok gioꝼ oðínſ. sua ſem her er kveðit er oꝛtí æína ſkala glam. hug·
12 ſtoꝛan bið ek hæẏra hæẏr iarl kvaſiſ ꝺꝛæẏra ꝼollꝺar voꝛð a ꝼẏrða ꝼiarðleggiar bꝛim
13 ꝺreggíat. ok ſem kvað enn Einarr ſkala glam Ullar gengr oꝼ alla aſk ſǫgn þeſſ er hvot ›mag·
14 nar bẏrgiſ boðvar ſoꝛgar bergſ gꝛẏmí la ꝺverga. sua ſem qvað Ormr ſteínþoꝛſ ſon at værí
15 boꝛið bioꝛſ brikar ok mítt lik rekkar nemi ꝺauðſ ꝺꝛẏkk ꝺvalínſ i æínn ſal. ok ſem reꝼr
16 qvað griot allꝺar tær gillꝺí geðreinar þoꝛſteíní berg mæra glẏmr báara bið ek lẏða kẏn
17 hlẏða. ok ſem qvað egill Buðumk hilmer lǫð a ek hroðꝛ um kvꜹð bar ek oðinſ miǫð a en·
18 gla biǫð. ok ſem qvað Glumr gæira ſon. Hlẏði hapta beiðiſ heꝼk millꝺi þvi biðium ver
19 þǫgnar þegna tion at ꝼregnum. ok ſem qvað æẏvínꝺr. Vilka ek hlioð at harſ liði
20 meðan gillingſ giǫllꝺum ẏppik. þviat hans ætt i hverlegí galga ꝼarmſ til goða teliu̅m. sua ſem
21 qvað æina ſkala glamm. Eiſar uagr ꝼyrir viſa verk rǫgniſ mer hǫgna þẏtr oðꝛęriſ allꝺa
22 allꝺꝛ haꝼſ við ꝼleſ gallꝺꝛa. ok enn. nu er þaz boðnar bara bergſaxa tær vaxa geꝼi i
23 hǫll ok hlẏði hlioð ꝼlæẏ ioꝼurſ þioðer. ok ſem qvað æẏliꝼr guðꝛunar ſon verði þer að oꝛða
24 oſ gręr oꝼ kon męrar a ſeꝼreínu ſonar ſað vín gioꝼum raða. sua ſem qvað volu ſteinn. 
25 hæẏr mímſ vinar mína mer er ꝼunꝺꝛ geꝼenn þunꝺar við goma ſker glẏmía glaum·
26 bergſ egill ſtrauma. Sua qvað Ormr ſteinþors ſon Segger þurꝼut ala ugg engu ſnẏ ek i viðurſ
27 ꝼeng. haði kunnum hroðſ ſmið haꝼa oꝼ mínn brag. Sem qvað ulꝼr ugga ſon hoꝺꝺmi·
28 llꝺum hillꝺar hugreiꝼum oleiꝼí. hann ek at gioꝼ grímníſ geð ꝼiarðar la kveðia.
29 [S]kallꝺſkapr er kallaðꝛ ſiar eða logr ꝺverganna ꝼyrir því at kvaſiſ bloꝺ var logr oð·
30 ræríſ aðꝛ míǫðꝛinn verí giꝛr ok þar gioꝛðiz hann i katlenum ok er hann kallaðꝛ ꝼyrir því
31 hverlǫgr oðinſ. ſem æẏvinꝺr ok ꝼẏ var ritað. enn er kallaðꝛ ſkallꝺſkaprínn ꝼar eða lið ꝺver·
32 ganna. Lið heíter ǫl en lið heiter ſkip. sua er tekit til ꝺæma að ſkallꝺſkapr er kallaðꝛ ꝼẏrer

1 þvi ſkíp ꝺverga ſua ſem her. bæði a ek til bꝛuðar berg iarlſ ok ſkip ꝺverga ſollinn vínꝺ
2 at ſenꝺa ſeínꝼẏrnꝺ gotu æína.
2 [H]vernveg ſkal þoꝛ. Sua⸌Thorüs eddice⸍ 
3 at kalla hann ſon oðinſ ok iarðar. ꝼaðer magna ok moða ok þruðar. verr siꝼiar
4 ſtiup ꝼaðer ullar ſtẏrer ok æiganꝺí miǫllníſ ok megin giarða. bilſkirniſ. verianꝺí ꜳſ·
5 garðz. miðgarðz ꝺolgr ok baní iǫtna. ok trǫllkuenna. Veganꝺí hrungníſ. Geirrað·
6 ar þrívallꝺa. Drottinn þíalva ok rǫſku ꝺolgr miðgarðz oꝛmſ. ꝼoſtri vingníſ ok
7 hloꝛu. sua qvað bragi ſkaallꝺ. Vaðꝛ la viðꝛiſ arꝼa vilgi ſlakr er raktiz a æẏneꝼiſ on·
8 ꝺꝛí ioꝛmunganꝺꝛ at ſanꝺí. sua qvað ǫlꝼer hnuꝼa. ęſtiz allra lanꝺa um gerð ok ſonr iarðar.
9 Sua qvað æẏliꝼr Reiðꝛ ſtoð rǫſku broðer va gagn ꝼaðer magna ſkelꝼra þoꝛſ ne þíalꝼa þrot·
10 ta ſteín við otta. ok ſem qvað æẏſteinn vallꝺa ſon Leit a brattrar brautar baug hvaſſlegum
11 augum æſtiz aðꝛ at ꝼlauſti ꜹgurſ buð ꝼaðer þruðar. enn qvað æẏſteinn. Sín bio ſiꝼiar ru·
12 ní ſnarla ꝼramm með karlí hoꝛn ſtraum getinn hrímníſ hræra veiðar ꝼærí. ok enn. 
13 Sua bra viðꝛ at ſẏioꝛ ſeiðꝛ renꝺi ꝼramm breiðar iarðar ut boꝛði. ullz magſ hne·
14 ꝼar ſkullu. sua qvað bragí. hamri ꝼoꝛſt í h[æ]ægri honꝺ þa er allra lanꝺa æẏger oꝼlug barða
15 enꝺi ſeiðſ oꝼ kenꝺi. sua qvað Gamli. meðan gramr hinn er ſvik ſamði ſnart bilſkirniſ
16 hiarta grunꝺar ꝼiſk með granꝺí gliuꝼr ſkeliungſ nam ríuꝼa. sua qvað þoꝛbioꝛn ꝺisar·
17 ſkallꝺ. þoꝛr heꝼer ẏggſ með arum aſgarð aꝼ þrek varðan. sua qvað bragí. Ok boꝛð roínſ
18 barða bꝛautar hríngr hinn liotí a hauſprengi hrungiſ harðgeꝺꝛ neðan ſtarði. enn
19 qvað bragí. vel haꝼit ẏðꝛum aptr þrivallꝺa hallꝺít ſimblí ſumbl oꝼ mærum
20 ſunꝺꝛ kliuꝼr níu hoꝼða. sua kvað Eiliꝼr. Þrongum gæir við þungum þangſ rauðbita
21 tangar kvellꝺ runninna kvenna kunnlegſ alin munní. sua qvað bꝛagí. þiokvoxnum qvað
22 þikkia þiklíng ꝼaren míckla haꝼra nioz at hoꝼgum hætting megín ꝺꝛætti. sua qvað
23 ulꝼr. Full oꝼlugr let ꝼeller ꝼiallgautz hneꝼa ſkialla ramt mein var þat ræẏní reẏ·
24 rar logſ við æẏra. ok enn. Viðgẏmrer lauſt vímrar vaðſ aꝼ ꝼranum naðꝛí hluſta gꝛu·
25 nn. við hronnum hlaut ínnan sua mínnum. her er hann kallaꝺꝛ iotunn vimrar vaðſ. a heiter
26 vimur er þoꝛr oð þa er hann ſottí til geirraðar garða. sua qvað vetr liði ſkallꝺ. Leggí
27 brauztu leiknar lamꝺer þrivallꝺa ſtæẏpter ſtarkeþi ſtettu oꝼ gialꝼ ꝺauꝺa. sua qvað þoꝛ·
28 bioꝛn ꝺiſar ſkallꝺ. Gall i keilu kolli kiallanꝺi bꝛauztu alla aꝺꝛ ꝺꝛaptu lut ok lei·
29 ꝺa leztu ꝺꝛæẏra buſæẏru. heꝼter þu hengiann kioptu hẏrrokkin ꝺo ꝼẏrrí þo var
30 ſnemr en ſama ſvivoʀ numin liꝼí.⸌Balldꝛüs eddice⸍
31 [H]vernveg ſkal kenna ballꝺꝛ. sua at kalla hann ſon oðinſ ok ꝼriggiar. ver nonnu ꝼaðer ꝼoꝛſeta
30 æiganꝺi hringhoꝛna ok
32 ꝺꝛaupniſ ꝺolgr haðar heliar ſinní. grata guð Ulꝼr ugga ſon heꝼer kveðit epter

1 ſogu ballꝺꝛſ langt ſkeið i huſ ꝺꝛapu ok ritað er ꜳðꝛ ꝺæmi til þeſſ er ballꝺꝛ er ſua
2 kenꝺꝛ. [H]vern veg ſkal kenna nioꝛð sua at kalla hann guð eða vana⸌niordeꝛs⸍
3 nið eða van ok ꝼoður ꝼræẏſ ok ꝼræẏíu ꝼegíaꝼa guð sua ſeger þoꝛðꝛ ſiaʀekſ ſon 
4 varð ſialꝼ ſona nama ſnotr una kiala oꝼ tamði qvoðut hamði guðꝛun bani goð
5 bꝛuðꝛ vani hellꝺꝛ vel mara hioꝛleik ſpara. her getr þeſſ er ſkaði gekk ꝼra nirði ſem ꝼẏ
6 er ritað. [H]vernveg ſkal kenna ꝼreẏ sua at kalla hann ſon niarðar⸌Freiia eddi/ce⸍
7 broður ꝼræẏiu. ok enn vana guð ok vana nið ok vanr ok aarguð ok ꝼegiaꝼa sua
8 qvað egill ſkalla grims ſon þviat griotbíǫrn oꝼ gieꝺꝺan heꝼr ꝼræẏr ok nioꝛðꝛ at ꝼia[r afl]í hann
9 er kallaðꝛ belia ꝺolgr sua ſem qvað æẏvindr ſkallꝺa ſpiller þa er ut ræſtr iarla bagí be·
10 lia ꝺolgſ bẏgia villꝺi. hann er æiganꝺi ſkiðblaꝺníſ ok galltarens gullinbuſta sua ſem
11 her er ſagt. Ivallꝺa ſẏner gengu i arꝺaga ſkiðblaðní at ſkipa. sua ſeger ulꝼr ugga ſon 
12 Riðꝛ a boꝛg til borgar bǫðꝼroðꝛ ſonar oðinſ ꝼræẏr ok ꝼolkum ſtẏrer ꝼẏrſt ok gulli bẏrſtum
13 hann heiter ok ſliðꝛugtanní.
13 [H]vern veg ſkal heimꝺall kenna sua at ⸌.⸍
14 kalla hann ſon níu mæðꝛa eða voꝛð guða sua ſem ꝼẏʀ er ritað. eða hvita aſ loka
15 ꝺolg menſæker ꝼræẏio. Sua er ſagt að hann var loſtínn mannz
16 hoꝼði i gegnum. enn þat er kveðit i heimꝺallar gallꝺri ok er ſiðan kallað hoꝼuð miǫtuðꝛ
17 hæimꝺallar. ſverð heiter mannz miotuðꝛ heimꝺallr er æiganꝺí gulltopſ. hann er ok til ſæker
18 vaga ſkerſ ok ſinga ſteinſ. þa ꝺeillꝺi hann við loka um bꝛiſinga men. hann heiter ok vínꝺ·
19 ler. Ulꝼr ugga ſon qvað i huſ ꝺꝛapu langa ſtunꝺ epter þeiꝛi ſǫgu ok er þeſſ þar getiꝺ at
20 þeiꝛ voro þar i ſela likium ⸌.⸍ [H]vernveg ſkal kenna tẏ sua at kalla hann æinhenꝺa as
21 ok ulꝼſ ꝼoſtra. viga guð. ſon oðinſ. ⸌.⸍
22
22 [H]vernveg ſkal kenna braga. sua at kalla hann iðunnar [ver] ꝼrumſmið bragar ok in ſið·
21 ſkeggia aſ. aꝼ hans naꝼní
22
23 er ſa kallaðꝛ ſkeggbꝛagí er mikit ſkegg heꝼer.⸌ViDaꝛ eddi⸍
25
24 [H]vern veg ſkal kenna viðar hann ma kalla hinn þogla aaſ æiganꝺa iarnſkoſ ok bana
25 ok ꝺolg ꝼenrís ulꝼſ. heꝼní aſ guðanna bẏggvi aſ ꝼoður toꝼta ok ſon oðin⸌s⸍ bro·
23 ꝺur aſanna.
26 [H]vernveg ſkal vala. sua at kalla hann ſon oðinſ ok rinꝺar ſtiupſon ⸌.⸍
27 ꝼriggiar aſanna. heꝼní aſ ballꝺꝛſ. ꝺolg haðar ok bana hans bẏggvanꝺa ꝼǫður
28 tuna.
28 [H]verſu ſkal hǫð kenna sua at kalla hann blinꝺa aſ ballꝺꝛſ bana ⸌.⸍
29 ſkiotanꝺa miſtilteínſ. ſon oðinſ. heliar ſinna. vala ꝺolg.⸌Üllüs eddi⸍
30 [H]vern veg ſkal kenna ull. sua at kalla hann ſon ſiꝼiar ſtiupſon þoꝛſ. Ǫnꝺur aſ boga aſ
31 veiðí aaſ ſkiallꝺar aſ.⸌Hęni⸍ [H]vern veg ſkal kenna hæní sua at kalla hann ſeſſa
32 eða ſinna eða mala oðinſ ok en ſkiota aſ ok hinn langa ꝼot ok aurkonung.

1 [H]verſu ſkal kenna loka sua at kalla ſon ꝼarbauta ok lauꝼæẏiar ok nꜳlar broður
2 bẏleiſtz ok helblinꝺa ꝼoður vanarganꝺz þat er ꝼenreſ ulꝼſ ok iǫꝛmunganꝺz
3 [þat er] miðgarðzoꝛmſ ok heliar ok nara ok ala ꝼrænꝺa ok ꝼǫður broður ſinna ok ſeſſa oðínſ
4 ok aſa heimſækí ok kiſtu ſkruð geirraðar. þíoꝼr iotna haꝼrſ ok bꝛiſinga menſ ok iðun·
5 nar ep[la] ſleipniſ ꝼrenꝺa. verʀ ſigẏníar. goða ꝺolgr. hꜳrſkaði ſiꝼiar bolꝼa ſmíðꝛ
6 en ſlægi aaſſ rægianꝺi ok velanꝺi guðanna. Raaðbaní ballꝺꝛſ. en bunꝺni ááſ. þræ ·
7 tu ꝺolgr heimꝺalar ok ſkaða. Sua ſeger ulꝼr ugga ſon Raðgegnínn bꝛegðꝛ rogna reín
8 at ſinga ſteíni ꝼrægr við ꝼirna ſlægían ꝼꜳrbauta mǫg uáarí. moðoꝼlugr reðꝛ
9 mæðꝛa mꜹgr haꝼt nẏra ꝼǫgꝛu kẏnni ek aaðꝛ at æínnar tta mærðar þttum. her
10 er þess getið at hæímꝺallr er níu mæðꝛa ſonr.⸌Fabüla De Hꝛüngneꝛo⸍
11 [N]u ſkal enn ſegia ꝺæmi aꝼ hveriu þær kenningar eru er nu voro ritaðar ok aðꝛ voro æigi
12 ꝺæmí til ſogð. Sua ſem bragi ſagði ęgí at þoꝛr var ꝼarenn i auſtr vega at beria
13 trǫll. enn oðinn reið ſleipní i iotun heima ok kom til þeſſ iotunſ er hrungner het
14 þa ſpẏʀ hrungner hvat manna ſa er með gullhialminn er riðꝛ lopt ok lg ok ſeger at hann a ꝼur·
15 ðu goðan heſt. oðinn ſeger at þar vill hann veria ꝼẏrer hoꝼði ſinu at æingí heſtr ſkal vera iam·
16 goðꝛ i iotunheímum. hrungner ſeger at ſa er goðꝛ heſtr. enn haꝼa liez hann munꝺu mícklu
17 ſtoꝛꝼetara heſt ſa heiter gullꝼaxí. Rungner varð reiðꝛ ok læẏpꝛ upp a heſt ſínn ok læẏ·
18 per epter honum ok hẏggr at launa honum oꝼr mæli. oðinn læẏper sua mikit at hann var a oðꝛu leití
19 ꝼẏrer. enn hrungner haꝼði sua mikinn iotun moð at hann ꝼann æigi ꝼẏʀ enn hann þæẏtti inn um
20 aaſgrinꝺer ok er hann kom at hallar ꝺẏrum buðu æser honum til ꝺꝛẏkkiu. hann gekk i hollina
21 ok bað ꝼa ser að ꝺꝛekka voro þa teknar þær ſkaler er þoꝛr var vanr at ꝺꝛekka aꝼ Ok
22 ſnerti hann oꝛ hverri. enn er hann gioꝛðiz ꝺꝛukkinn þa ſkoꝛti æigi ſtoꝛ oꝛð. hann liez ſkẏllꝺu upp
23 ualhǫll ok ꝼæra i íǫtun heíma enn ſǫkkva aſgarði enn ꝺꝛepa guð ǫll nema ꝼræiu Ok
24 ſiꝼ vill hann heím haꝼa með ser ok ꝼræẏia æín þoꝛer þa at ſkenkia honum ok ꝺꝛekka liez hann
25 munꝺu allt aaſa ǫl. enn er ꜳſum leiðiz oꝼr ẏrði hans þa neꝼna þeir þoꝛ. þvi næſt kom
26 þoʀ i hǫllina ok haꝼði a loptí hamarenn ok var all reíðꝛ ok ſpẏ hverr þi ræðꝛ er iotnar hunꝺ·
27 uiser ſkulu þar ꝺꝛekka eða hverr hrungní ſellꝺi grið at vera i valhǫll. eða hvi ꝼræẏia ſkal ſken·
28 kía honum ſem at gillꝺí ꜳſa. þa ſagði hrungner ok ser æigi vinar augum til þoꝛſ. ſagði at oðinn bꜹð
29 honum [til] ꝺꝛẏkkiu ok hann var a hans griðum. þoꝛr ſagði at þeſſ boðſ ſkal hrungner iðꝛaz aðꝛ hann kemr
30 ut. Hrungner [sagði] at aaſa þoꝛ er þat litill ꝼramí at ꝺꝛepa hann vapnlꜹſan hítt er meiri hug·
31 raun eꝼ hann þoꝛer at beriaz við hann at lanꝺa mærí a griotuna goꝛðum ok heꝼer þat verit mikit ꝼolſ·
32 ku verk ſagði hann er ek let epter heima ſkiollꝺ minn Ok heín. enn eꝼ heꝼða her vapnin

1 þa ſkẏllꝺu við nu ræẏna holmgonguna enn að oðꝛum koſtí legg ek þer við niðíngſ·
2 ſkap eꝼ þu vill ꝺꝛepa mik vapnlauſan. þoꝛr vill ꝼyrir engan mu[n] bila at koma
3 til æinvigiſ er honum var holmr ſkoꝛaðꝛ þviat æingi haꝼði þat ꝼẏ við hann goꝛt. ꝼoꝛ hr[ung]·
4 ner þa brott leið ſína ok hlæẏpði akaꝼlega þar til er hann kom i iǫtun heima ok var hans
5 ꝼerð allꝼræg með itnum ok þat at ſteꝼnu lag var komit a með þeim þoꝛ. þottuz iot[nar] haꝼa
6 mikit i abẏrgð hva ſigr ꝼengí. þeim var illz von aꝼ þoꝛ er rungner leti ꝼyrir honum þviat hann var
7 þeira ſterkaztr þa gíoꝛðu iotnar mann a griotuna gaꝛða aꝼ leírí ok var hann níu raſta hꜳr
8 en þriggía bꝛeiðꝛ unꝺer honꝺ enn ekkí ꝼengu þeir hiarta sua mikit at honum ſomði ꝼẏʀ enn
9 þeiꝛ toku oꝛ meri nokkuʀi ok varð honum þat æigi ſtǫðugt þa er þo kom. hrungner aattí hiarta
10 þat er ꝼrægt er aꝼ hoꝛðum ſteiní ok tinꝺott með þꝛímr hoꝛnum sua ſem ſiðan er goꝛt riſtu bꝛ·
11 agð þat er hrungniſ hiarta heiter. aꝼ ſteiní var ok hoꝼuð hans. ſkiollꝺꝛ hans var ok ſteínn
12 viðꝛ ok þẏkkr ok haꝼði hann ſkiollꝺinn ꝼyrir ser er hann beið þoꝛſ. enn heín haꝼði hann ꝼẏrer vapn
13 Ok reiꝺꝺí um ǫxl ok var ekki ꝺælligr a aðꝛa hlið honum ſtoð leír iǫtunninn er neꝼnꝺꝛ
14 er mokkurkalꝼí ok var hann allræꝺꝺꝛ. sua er ſagt at hann meíg er hann ſa þoꝛ. þoʀ ꝼoꝛ
15 til holmſteꝼnu ok með honum þialví. þa rann þialꝼi ꝼram at þar er hrungner ſtoð ok mælti til hans
16 þu ſtenꝺꝛ ovarlega iǫtunn heꝼer ſkiollꝺinn ꝼyrir þer en þoʀ heꝼer ſieð þik ok ꝼerr hann hið
17 neðꝛa í iǫꝛðu ok mun hann koma neðan at þer. þa ſkaut hrungner ſkillꝺinum unꝺer ꝼætr
18 ser ok ſtoð a. enn tvihenꝺí heinína. þui næſt ſa hann ellꝺingarnar ok hæẏrði þrumur ſtoꝛar.
19 Sa hann þa þoꝛ i aſmoði. ꝼoꝛ hann akaꝼlega ok reiꝺꝺí hamarenn ok kaſtaði um langa
20 leið at hrungní. Hrungner ꝼærer upp heinína baðum hǫnꝺum kaſtar i mot mæter hon
21 hamrenum a ꝼlugi ok brotnar ſunꝺꝛ heinín ꝼellr annaʀ lutr a ioꝛð ok eru þar aꝼ oꝛðin
22 ǫll hæinberg. annaʀ lutr braſt i hoꝼði þoꝛ sua at hann ꝼell ꝼramm a ioꝛð. enn hamarenn
23 miollner kom i mítt hꝼuð hrungní ok lamði hauſinn i ſma mola ok ꝼell hann ꝼramm
24 ẏꝼer þoꝛ sua at ꝼætr hans lagu a halſi hans. enn þialví va at mǫkkurkalꝼa ok ꝼell hann
25 við litinn oꝛðztír. þa gekk þialꝼi til þoꝛſ ok villꝺi taka ꝼot hrungniſ aꝼ honum ok ꝼekk
26 hvergi hrærðan. þa gengu til æser aller er þeir ſpurðu at þoꝛr var ꝼallinn ok ſkẏllꝺu taka
27 ꝼotinn aꝼ haalſi honum ok ꝼengu hvergi komít. þa kom til magní ſon þoꝛſ ok iarnſoxo
28 hann var þa þrínættr hann kaſtaði ꝼæti hrungníſ aꝼ þoꝛ ok mælti. Se þar liotan harm
29 ꝼaðer er ek kom sua ſið. ek hẏgg at iotun þenna munꝺa ek haꝼa loſtið i hel með hne·
30 ꝼa minum eꝼ ek heꝼða ꝼunꝺit hann. þa ſtoð þo upp ok ꝼagnaði vel ſẏni ſinum ok ſag·
31 ði at hann munꝺi verða mikill ꝼyrir ser ok vil ek ſagðí hann geꝼa þer heſtinn gullꝼaxa er ·
32 ner haꝼði aatt. þa mælti oðinn ok ſagði at þoʀ gioꝛði rangt er hann gaꝼ þann hinn goða heſt

1 gẏgiar ſẏni enn æigi ſẏni ſinum þoꝛr ꝼoꝛ heim til þꝛuðvanga ok ſtoð heinin i hoꝼðí
2 honum. þa kom til volva ſu er groa kona ǫꝛvanꝺilſ hinſ ꝼrækna. hon gol gallꝺra ſina
3 ẏꝼer þoꝛ til þeſſ er heinín loſnaði. enn er þoꝛr ꝼann þat ok þotti von at bꝛott munꝺi na
4 heíninni þa villꝺi hann launa gro lækningína ok gioꝛa hana ꝼegna ſagði henni þau tiðinꝺi
5 at hann haꝼði vaðit noꝛðan ẏꝼer elí vaga ok haꝼði boꝛið í íarn meíſ a bakí ser ǫꝛvan·
6 ꝺil noꝛðan oꝛ iǫtun heimum ok þat til íartegna at æín ta hans haꝼði ſtaðit oꝛ iarnmei·
7 ſinum ok var ſu ꝼreren sua at þoꝛr braut aꝼ ok kaſtaði upp a hímín ok gioꝛði ſtioꝛnu aꝼ
8 þa er nu heiter ǫꝛvanꝺilſ ta þoꝛr ſagði at æí⸠n⸡gi munꝺi langt til at ǫꝛvanꝺill mun·
9 ꝺí heím koma. en groa varð sua ꝼegín at hon munꝺí enga gallꝺꝛa ok varð hei·
10 ninn æigi lauſarí ok ſtenꝺꝛ enn i hoꝼði þoꝛ. epter þeſſi ſǫgu heꝼer oꝛt þioðolꝼr hvinverſ ·
11 kí i hauſtlong. sua ſeger þar. Eðꝛ oꝼser oꝼ iotna otti liet oꝼ ſottan helliſ boꝛv[a] [h]ẏriar
12 haugſ griotuna baugi Ok at iſarnleikí iarðar ſunr en ꝺunꝺi moðꝛ ſvall meila bro·
13 ður mana vegr unꝺ hanum. Knattu oll enn ullar enꝺi lag ꝼyrir magi grunꝺ var grapi hrun·
14 ꝺín ginnunga ve bꝛinna þa er hoꝼ regin hoꝼðu hogreiðar ꝼramm ꝺrogu ſeiꝺꝛ gekk
15 ſvolniſ ekkia ſunꝺꝛ at hrungniſ ꝼunꝺi. þverriðit ballꝺꝛſ aꝼ barmi bergſolgnum
16 ſak ꝺolgi hriſtuz bioꝛg ok bꝛuſtu bꝛann rn himínn mana miok ꝼra ek mæti hrokkva
17 mẏrkbeinſ haka reínar. þa er vigligan vogna vatt ſinn bana þatti. bratt ꝼlo
18 biarga giæti bonꝺ ollu þvi ranꝺa imun ꝼǫlr unꝺ iliar iſſ villꝺu sua ꝺiser. var þat hogſ
19 ꝼra hoꝛꝺu hraunꝺꝛengr þaðan lengí tríonu trollz oꝼ runa tiðꝛ ꝼiǫll lama að bi·
20 ða. Fioꝛſpiller let ꝼalla ꝼialbrſ olagra gialbra bolverðungar belia bolma ranꝺar
21 holmi þar hne grunꝺar gilia gramm ꝼyrir ſkoꝛpum hamrí enn bergꝺana bagði bꝛiotr við
22 ioꝛmunþriotí. Ok harðbrotinn herío heim þingaðar víngníſ hvein i hina mæ·
23 ni hæin at gꝛunꝺar ſveíní. þar sua eðꝛ i oðinſ olauſ burar hauſi ſtala vikr um
24 ſtǫkkvi ſtoð æinriða bloði. aðꝛ oꝛ hneigí hliðum hꜳrſ ǫlgeꝼion ſꜳra reiði tẏſſ hið
25 rauða rẏðſ heili bǫl gíæli gioꝛla lit ek a geitíſ garði þeir oꝼ ꝼarðer baugſ þa ek bi·
26 ꝼa ꝼaða bikleiꝼ at þoꝛleiꝼi. þa mælti æger. mikill þotti mer hrungner ꝼyrir ser. Van þo
27 meira þrekverkí þa er hann aatti við troll. þa ſagði Bragí. Mikillar ꝼraſagnar er vert þat er þoʀ
28 ꝼoꝛ til geirraðar garða. þa haꝼði hann æigi hamarenn miǫllní ne megin giarðar eðꝛ
29 iarn[g]reipr ok olli þvi lokí. hann ꝼoꝛ með honum þviat loka haꝼði þat hent þa er ꝼlaug æitt
30 ſinn at ſkemta ser með valſham ꝼriggiar at hann ꝼlaug ꝼyrir ꝼoꝛvitni ſaker i gæirraðar garða
31 ok ſa þar hll ok ſettiz ok ſa inn um glugg en geirroðꝛ leit motí honum ok mælti at taka ſkẏll·
32 ꝺí ꝼuglinn ok ꝼæra honum. enn ſenꝺí maðꝛ komz nauðulega a hallar uegginn sua var hann

1 haar. þat þottí loka gott er hann ſotti erꝼiðlega til hans ok ætlaði honum ſtunꝺ at ꝼliuga
2 æigi ꝼẏʀ upp enn hann heꝼði ꝼariꝺ allt toꝛleiðit. enn er maðꝛinn ſotti at honum þa beiner hann ꝼlu·
3 ginn ok ſpẏrner við ꝼaſt ok eru þa ꝼaſter. var loki tekinn þar hon[d]um ok ꝼærꝺꝛ geí[rro]·
4 ði iotni. enn er hann ſa augu hans þa grunaði hann at maðr munꝺi vera ok bað hann ſvara. enn loki
5 þagði. þa læſti geirroðꝛ loka i kiſtu ok ſvellti hann þar þria manaði ok þa er hann tok ok beiꝺ·
6 ꝺi hann oꝛða. þa ſagði hann hverr hann var ok til ꝼioꝛlauſnar vann hann geirroði þeſſ eiða at hann ſkẏllꝺí
7 koma þoꝛ i geir[ra]ðar garða sua at hann heꝼði hvarki hamar ne megingiarðar.
8 [Þ]oꝛr kom til giſtingar til gẏgiar þeirar er gríðꝛ er kolluð hon var moðer viðarſ hinſ
9 þgla. hon ſagði þoꝛ ſat ꝼra geirrǫði at hann var iotunn hunꝺviſſ ok illr viðꝛæignar
10 hon leði honum megín giarða ok iarngreipa er hon aattí ok ſtaꝼ ſinn er heiter griðar volr.
11 Þa ꝼo[r] þo til ꜳr þeirar vímur heiter allra a meſt þa ſpenti hann ⸠m⸡⸌s⸍ik megin gioꝛðum ok ſtuꝺ·
12 ꝺi ꝼoꝛſtræẏmiſ griða vol en loki hellt unꝺer megín giarðar ok þa er þoꝛr kom a miðia
13 aana þa ox hon sua at uppi braut a oxl honum. þa qvað hann þetta. Vaxat þu nu vimra allz
14 mik þig vaða tiðer iǫtna garða i. veiz tu eꝼ þu vex at þa vex mer aſmegín iaꝼnhꜳtt
15 upp ſem himínn. þa ſer þo uppi i gliuꝼrum nokkurum at gialp ꝺotter geirraðar ſtoð
16 þar tveim megin arennar ok gioꝛði hon arvoxtinn þa tok þoꝛr upp oꝛ ꜳnni ſteín mí·
17 kinn ok k[a]ſtaði at henni ok mælti sua at ǫþ ſkal  ſtemma. æigi miſti hann þar er hann kaſtaði til ok i þi bi·
18 li bar hann at lanꝺi ok ꝼekk ræẏn⸌i⸍ runn nokkurn ok ſteig sua oꝛ aanni. þvi er þat oꝛðtak að
19 bioꝛg þoꝛſ er ræẏner. þa var þeim ꝼelogum viſat ꝼẏrſt i gæita huſ til herbergiſ ok var þar
20 æinn ſtoll til ſætis ok ſat þo þar. þa varð hann þeſſ ua at ſtollinn ꝼoꝛ unꝺer honum upp at
21 ræꝼri. hann ſtakk griðar veli upp í taptana ok let ſigaz ꝼaſt a ſtolinn varð þa breſtr mikill
22 Ok ꝼẏlgði ſkrækr. þar hoꝼðu verit unꝺer ſtolinum ꝺættr geirraðar gialp ok greíp ok haꝼ·
23 ði hann brotið hrẏgginn i baðum. þa lætr geirroðꝛ kalla þoꝛ i hǫllina til leika. þar voro
24 ellꝺar ſtoꝛer epter enꝺilangri hǫll. enn þoʀ kom gagn vart geirrað. þa tok Geirroðꝛ með
25 tong iarnſiu gloanꝺi ok kaſtar at þoꝛ. en þo tok moti með iarngreipum ok ꝼærer
26 a lopt ſiuna. enn geiuðꝛ hliop unꝺer iarnſulu at ꝼoꝛða ſer. þoʀ kaſtaðe ſi[u]nni
27 ok lauſt igegnum ſuluna ok igegnum geirroð ok vegginn ok sua ꝼyrir utan i ioꝛðina.
28 [E]pter þeſſi ſogu heꝼer oꝛt eiliꝼr guðꝛunar ſon i þoꝛſ ꝺrapu. Flugſtalla reð ꝼeller ꝼior·
29 natz goða at hvetia ꝺꝛiugr var loptr at liuga logſeimſ ꝼaðer heíman geð·
30 ræẏner qvað grænar herþrumu brauter vilgi trẏggr til vegia viggſ geirraðar lig[gia]
31 Geð ſtrangrar let gongu gamleið þo ſkommum ꝼẏſtuz þeir at þrẏſta þoínſ niðium
32 ſik biðia þau giarðvenꝺi gíoꝛðiz um ſkotum rikri enꝺꝛ til ẏmſa lanꝺa

1 iðia ſetrſ ꝼra þriðia. Gerr varð i ꝼoʀ ꝼẏʀí ꝼarmr meínſvaranſarma ſoknar hapz
2 með ſvipti ſagna gallꝺꝛſ en rogner þẏl ek granſtrauma grimníſ gall manntæler hall·
3 [ar] apníſ ilia gop enꝺilſ a mo ſpenꝺo. Ok gangſ vaner gengu gunvargſ himin toꝛgu
4 ꝼriðar verſ til ꝼli[o]ða ꝼrumſæẏriſ kom ꝺꝛæẏra þa bǫlkveiter briota bragð[mi]llꝺꝛ loka
5 villꝺi br[æ]ði vænꝺꝛ a bruði bag ſeꝼ griſniſ maga. Ok veg þverrer voꝛru vann ꝼet·
6 runar n[ǫnn]u hialltz aꝼ hagli olltnar hlaup aar um við gaupu miok leið oꝛ ſtað ſtok·
7 [kver] [sti]gleiðar veg breiðan urðar þriotz þa er æitri æſtr þioðar ꝼnæſtu. þar i moꝛk
8 ꝼyrir markar malhvettan bur ſettu ne hvelvǫlur hallar haꝼ ſkotnaðꝛa ſvaꝼu knat·
9 ti hreggi hggvinn hlẏmþel við mǫl glẏmia en ꝼelli hrẏn ꝼíalla ꝼeðiu þaut með ſteðia
10 Harꝺvaxnar let herðer halllanꝺz oꝼ ſik ꝼalla gatað maðꝛ niotr enn næẏtí niarðrað ꝼyrir ser giarðar
11 þverrer let nema þẏʀi þoꝛſ barna ser maurnar ſnæri bloð til ſvira ſalþax megin vaxa.
12 Oðu ꝼaſt enn ꝼriðar ꝼlaut æiðſvara gauta ſetrſ vikinga ſnotrer ſverð runnið ꝼeng·
13 unnar. þurði hronn at herði hauðꝛſ runn kvika nauðar iarðar ſkaꝼlſ aꝼ [af]li aſſ hret·
14 viðꝛi blaſinn. Unnz með ẏta ſinni aꝼlraun var þat ſkaunar a ſeil himín ſiola ſialꝼlopta kom
15 þialꝼi að oſtali ſtriðan ſtraum hrekk mimiſ ekkioꝛ ſtop hniſu ꝼoꝛ ſtæẏper ſtriðlunꝺꝛ
16 með vǫl griðar. ne ꝺiup akarn ꝺrapu ꝺolgvamſ ꝼirum glamma ſt[ri]ð kviðiunꝺum
17 ſtoðvar ſtall við raſtar ꝼallí ogn ꝺiarꝼan hlaut arꝼi eiðſ ꝼiarðar hug meira ſkalꝼa
18 þoꝛſ ne þialꝼa þrottar ſteinn við otta. Ok ſiꝼuna ſiðan ſverðz lið hattar girðu hliꝼar
19 boꝛz við hoꝛða harðgleiꝼnir kẏnbarði aðꝛ hẏlriðar heiðí hrioðruðꝛ ꝼiru þioðar
20 við ſkẏllꝺ breta ſkẏtio ſkalæik heðinſ reikar. Dreiꝼ með ꝺꝛottar knæẏꝼi ꝺolg
21 ſviþioðar kolgu ſotti ꝼerð a ꝼlotta ꝼleſ ꝺꝛott i vǫneſia þa er ꝼunriſtil ꝼaſta ꝼloð·
22 riꝼſ ꝺaner ſtoðu knattu iolniſ ætter ut veſ ꝼyrir luta. Þeirſ i þrottar herſa þoꝛn ranſ hugum
23 boꝛner hlẏmr varð hellis kumra hrinbalkar ꝼram gengu liſti ꝼeꝺꝛ i ꝼaſta ꝼriꝺ ſein var þar
24 hreiní gnipu hlæðꝛ a greẏpan gran hott reſ qvanar Ok hamloga himni hallꝼẏlvingum
25 vallar troðuz þer við troðí tunglſ bꝛaſoler þrungu hoꝼ ſtioꝛi bꝛaut hvoꝛu hreggſ vaꝼ·
26 ræẏða tveggia hlatr elliða hellíſ hunꝺꝼoꝛnan kiol ſpꝛunꝺí. Fatiða nam ꝼræði
27 ꝼiarðepliſ kon iarðar merar legſ ne mugðu menn ǫlteití kenna almtaugar lauſt æger
28 angr þioꝼſege tǫngu oðníſ aꝼli ſoðnum attniðꝛ i gin ſuðꝛa. Sua að ſkẏnꝺer hanꝺa hꝛ·
29 app munnar ſvalg gunnar lẏpti ſẏlg a loptí langvinr ſio þrongvar þa er aurþraser eſio
30 aſhrimniſ ꝼlo ꝺroſar til þra moðniſ þruðar þioſt aꝼ greipar bríoſtí. Biꝼðiz holl þa er hoꝼ·
31 ði heiðꝛekſ oꝼ kom bꝛeiðu unꝺer ꝼletbiarnar ꝼoꝛnan ꝼotlegg þraſiſ veggiar itr gulli lauſt ull·
32 ar iotr vegtaugar þriotí meina niðꝛ i miðían mez bigẏrðil nezu. Glaumſ niðium

1 ꝼoꝛ gioꝛva gramr með ꝺꝛæẏrgum hamrí oꝼ ſalvanið ſẏnía ſigr laut aren bautí komað
2 tvíviðar tẏvi tollur karmſ ſa er harmí bꝛautar liðſ oꝼ beití bekkꝼall iotun[s] [re]kka
3 helblotenn va hneiter hogbꝛotningi ſkogar unꝺer ꝼialꝼrſ at alꝼi alꝼ[he]imſ bliku kalꝼa
4 ne liðꝼǫſtum ſta latr valrẏger mattu allꝺꝛ minnkanꝺa allꝺar ellu ſteinſ oꝼ bella.

1 [H]vernveg ſkal kenna ꝼrigg sua at kalla hana ꝺottur ꝼiǫꝛgẏnſ konu oðínſ moður ballꝺꝛſ
2 [eliu] ia[rð]ar ok rinꝺar ok gunlaðar ok gerðar. Svera nǫnnu. ꝺrottning aſa ok aſẏnna ꝼul·
3 [lu] [ok valu Ok valshams Ok fensala.]⸌Fꝛeiia⸍ [H]vernveg ſkal ꝼræẏiu kenna [sva] at kalla ꝺottur
4 [niarðar systur freys konu] oðſ moður hnossar. eiganꝺi valꝼallz ok ſeſſ[rumni]ſ ok ꝼ[re]ſſa bri·
5 ſin[gamens] [vanga dis] vana ꝺíſ hið gratꝼagra guð. aſta guð. sua ma ke[nna] allar aſẏniur
6 [at nefna annarrar nafni] ok kenna við eígn eða verk eða ætter⸌Sif⸍ [H]vernveg ſkal ſiꝼ kenna
7 [sva at kalla] konu þoꝛſ moður ullar hið harꝼagra guð elia iarnſx[u] moðer
8 þruðar.
8 [H]v[ersu] ſkal [ken]na iðunni. kalla hana konu braga ok gæta[ndi]⸌IDÜn⸍
9 eplanna. en eplin ellí lẏꝼ aſanna. hon er ok rꜳnꝼengí þiaza sua ſem ꝼẏ er ſagt at hann
10 to[k] [hana brott fra asum.] epter þeiri ſgu oꝛti þioðolꝼr hvinverſkí i hauſtlong. Hve ſkal
11 g[ods] [at] giollꝺ[u] gunnveggiar bꝛu leggia [r]aꝺꝺkleiꝼ at þoꝛ·
12 leiꝼi tẏ ꝼramra ſe ek tiva trẏgglauſt ok ꝼar þriggía a hreíngoꝛo hlẏrí hillꝺar vez ok
13 þiaza. Seggionꝺum ꝼlo ſagna ſnotar ulꝼr at motí i gemli[s] [ha]m gomlum g[lam]ma a ꝼẏr
14 ſkommu ſettiz oꝛn þar er æser ar geꝼnar ma baru. vara bẏrgi tẏr biarga blæẏði ven·
15 ꝺꝛ a ſeiði. Toꝛmiðlaðꝛ var tiꝼum talhreínn meðal [be]ína hvar kvaðu hapt ſnẏrter hia·
16 lmꝼallꝺinn þvi vallꝺa margſpakr oꝼ nam mæla máár valkaſt[ar] baru varat hæ·
17 niſ vinr hanum hollr aꝼ ꝼoꝛnum þollí. ꝼiall gẏlðer bað ꝼẏllar ꝼetmeila ſier ꝺeila
18 hlaut aꝼ helgu ſkutlí hraꝼn aſa vin laaſa. víng rogner l[et] vagna vigꝼrekr o[fan]
19 ſigaz þar er vel ſparer voru varnenꝺꝛ goða ꝼarner. Fliott bað ꝼollꝺar ꝺrottinn ꝼaar·
20 bauta [mo]g vara þekkiligr með þegnum þrẏmſeilar hval ꝺeila. enn aꝼ bꝛeiðu bioðí
21 bragðviſſ ok þat lagði oſviptanꝺi aſa upp þoꝛ hluti ꝼioꝛa ok ſliðꝛloga ſiðan ſvangꝛ
22 var þat ꝼyrir longu let aꝼ æikí rotu ok bíoꝛn ꝼaðer moꝛna aðꝛ ꝺiuphugaðꝛ ꝺꝛępí ꝺolg
23 ballaðan vallar hirði tẏr meðal herða herꝼang oꝼan ſtongu. þa varð ꝼaſtr við ꝼoſ·
24 tra ꝼarmr ſigẏniar arma þa er oll regin æẏgía ǫnꝺurguðſ i honꝺum loðꝺi ra við
25 ramman reimuð iǫtun heíma enn hollz vinar hæníſ henꝺꝛ við ſtangar enꝺa. Flo
26 með [frog]um tiꝼa ꝼangſæll oꝼ veg langan ſveíta nagr sua at ſlitna ſunꝺꝛ ulꝼſ ꝼaðer
27 munꝺi. þa varð þoꝛſ oꝼ runi þungſ var loptr oꝼ ſprunginn malu nautr hvatz
28 matti miðíungſ ꝼriðar biðía. Ser bað ſagna hrærí ſoꝛg æẏra mæẏ ꝼæra þa er el·
29 li lẏꝼ aſa att runnr hẏmíſ kunni. bꝛun akr oꝼ kom beckíar briſingſ goða ꝺiſí gir·
30 ði þioꝼr i garða griot niðaðar ſiðan. Urðut brattra boꝛða bẏggenꝺꝛ at þat hrẏgger
31 Þa var ið með iotnum uðꝛ★ nẏkomin ſunnan. gerðuz allar atter ing[i]ꝼræẏſ [at] þingi varu
32 hellꝺꝛ ok hárar hamliot regin gamlar. unz hrẏnſeva hræꝼa hunꝺ ǫlgeꝼnar

1 ꝼunꝺu leiði þir at leva lunꝺ ǫlgeꝼnar bunꝺu. þu ſkalt vellt nema vel[um]⸌Cœlum⸍
7 [A]ſa er sua rett [at] kenna a[t] kalla æinn hvern annarſ naꝼní ok við v[erk] [sin eða]
8 æign eða ætt. [H]verſu ſkal kenna himín sua at kalla hann ẏmiſ hauſ ok þar aꝼ
9 iǫtunſ hauſ ok erfiði. eða bẏrði ꝺverganna eða hialm ueſtr ok auſtr noꝛðꝛa ſuðꝛa.
10 lanꝺ ſolar [ok] tunglſ ok hímín tungla vagna ok veðꝛa hialmr eða huſ l[optz] ok iarðar Ok
11 ſolar. Sua qvað a[rn]oʀ iarla ſkallꝺ. Ungr ſkiollꝺungr ſtigr allꝺri iaꝼn millꝺꝛ a við
12 ſkiallꝺar þeſſ var gramſ unꝺ gmlum gnog rꜹſn ẏmíſ hauſi. Ok enn ſem hann qvað bioꝛt
13 verðꝛ ſol at ſvartri ſokkr [fo]llꝺ i mar ꝺokkvan bꝛeſt⸌r⸍ erꝼiði auſtra allr glẏmr ſiar
14 a ꝼiǫllum. allz eingi verðꝛ inga unꝺer ſolar gꝛunꝺu boðvar hvatr ne betri bꝛęðꝛ lanꝺꝛe·
15 ki æðꝛí. Ok ſem qvað þioðolꝼr enn hvinverſkí. Ok at íſarn leikí iarðar ſunr en ꝺunꝺí
16 moðꝛ ſvall meila bloða mana vegr unꝺ hanum. sua ſem kvað oꝛmr baʀ æẏiar ſkalld 
17 Hvegi er ꝺꝛaupniſ ꝺꝛogar ꝺiſ ramman ſpẏr viſa ſa ræðꝛ vallꝺꝛ ꝼyrir vellꝺi vagnbꝛ·
18 autar mer ꝼagnat. sua ſem bragi qvað hinn er varp a viða vinꝺa onꝺur ꝺiſa ẏꝼer manna
19 ſiǫt margra munlaug ꝼiogur augu. ok ſem markuſ qvað Fiarri heꝼer at ꝼæðiz ꝺẏi
20 ꝼlotna voꝛðꝛ a elkerſ botní haaꝼa læẏꝼer hverr maðr æꝼí hringvarpaðar gialꝼri krin·
21 gðum. Sem qvað ſteínn herðiſar ſon Haſ kveð ek helgan ræſi heimtiallꝺz að bꝛag þeim·
22 a mærð tiez ꝼramm enn ꝼẏrða ꝼẏʀ þviat hann er ꝺẏrrí. ok ſem qvað arnoʀ iarla ſkalld Hialp
23 þu ꝺẏʀ konungr ꝺẏrum ⸌ꝺags⸍ grunꝺar hermunꝺí. ok enn. Sannr ſtiller hialp ſníollum ſol·
24 tiallꝺa rǫgnvallꝺí. Ok ſem hallvarꝺꝛ qvað Knutr verr ioꝛð ſem itran allz ꝺrottinn ſal ꝼialla.
25 Sem arno qvað mikill er vegr þat er míſgoꝛt þikker manvíz ꝼroðꝛ ok allt hið goða tig·
26 gi ſkipter ſiðan ſeggium ſolar hialmſ a ꝺæmi ſtolí.⸌TYZZA⸍
27 [H]vernveg ſkal ioꝛð kenna sua at kalla hana ẏmiſ hollꝺ ok moður þoꝛſ ꝺottur anaſ
28 bruði oðínſ elíu ꝼriggíar ok rínꝺar ok gunnhlaðar ſveru ſiꝼiar ok golꝼ ok botn
29 veðꝛa hallar ſioꝛ ꝺẏranna ꝺotter nattar ſẏſter auðſ ok ꝺagſ. sua ſem qvað æẏvínꝺꝛ ſkall·
30 ꝺa ſpiller. nu er alꝼrǫðull elꝼar íotna ꝺolgſ oꝼ ꝼolginn rað ero rammrar þioðar
31 rik i. Sem qvað hallꝼroðꝛ vanꝺꝛæða ſkallꝺ. ⸠⸡
32 rað lukuz at ſa ſíðan ſniallraðꝛ konungſ ſpiallí. atti einga ꝺottur onarſ viði grona

1 ok [enn sva] Bræið leita gat bꝛuði bꜳllæẏgſ at ser teẏgða ſtreꝼner ſtoðvar hraꝼna ſtala
2 [r]ikis málum. Sua ſem qvað þioðolꝼr. utan binꝺꝛ við enꝺa elgverſ gloþ[dr] [hers]a hreín
3 [við hufi] ronum haꝼſ botní ꝼar gotna. Sem hallꝼroðꝛ qvað Hve ꝼleẏgi[and]a ꝼrægían
4 ꝼ[err] [iorð] unꝺ men þverr[i] itran æín at lata auðſ [systir] miog tra[uða]n. [sva qvað] [þio]ð·
5 olꝼr. [do]lg lioſ h[efer] ꝺaſi ꝺalatr hlað[it] ꝼíaí enꝺꝛ þa [er] eliu rínꝺar ẏmẏ[n]ꝺa
6 ſkẏnꝺer.
6 [H]v[ersu] ſkal ſio kenn[a] sua at kalla hann ẏmíſ. heimſæker⸌MARE⸍ 
7 guðanna. verr ranar ꝼaðer ægíſ ꝺættra þeira er sua heíta. hí [min]glæꝼa ꝺ[u]ꝼa. blo·
8 ðughaꝺꝺa heꝼring uðꝛ hrnn. bẏlgia. bra kolga. Lanꝺ ranar ok ægiſ ꝺættra
9 ok ſkípa kialar ſt[ala] ſunꝺa. ſẏgiu. ꝼiſka íſa ſæ konunga. leið ok brauter æigi ſiðꝛ. hringꝛ
10 æẏianna huſ ſanꝺa ok þangſ ok ſkería. Doꝛgar lanꝺ ok ſęꝼugla bẏriar. sua ſem qvað oꝛmr
11 baræẏiar ſkallꝺ utan gnẏr a æẏrí
12 ẏmíſ bloð ꝼara goðꝛa. sua ſem ʀeꝼr qvað Vagþæẏſta berꝛ veſtan vetti ek lanꝺz ꝼyrir bꝛan·
13 ꝺí hvalmæní ſkeꝼr huna hugꝺẏr oꝼ log bogu. sua ſem qvað ſveínn. þa er elreiꝼar
14 oꝼu ægiſ ꝺættr ok tættu ꝼalſ við ꝼreſt oꝼ alnar ꝼiallgarðſ rokur harðar. Ok ſem reꝼr
15 qvað Færer bioꝛn þar er báára breſt unꝺinna ꝼeſta opt ok ægiſ kíapta ut ſvǫl gẏmiſ volva
16 her er ſagt at allt er æítt æger ok hler ok gẏmer. Ok enn qvað hann. en ſia gnípu ſleípner alitr urðriꝼín
17 hvitrar rꜳnar rauðum ſteíní runníꝺ brioſt oꝛ munni. Sem qvað Eína ſcula .ſ. Harðꝛ heꝼer ꝛt ꝼra
18 ioꝛðu el vínꝺꝛ ſvana ſtrinꝺar blakkr lætr i ſg ſokkva ſnegrunꝺ ſkipi hrunꝺit. ok enn 
19 Margr ríſ enn ꝺꝛiꝼr ꝺoꝛgar ꝺẏn ſtronꝺ i ſvig lonꝺum ſpenꝺ verða ſtg ſtunꝺum ſtirðꝛ keipr
20 ꝼira greípum. ok enn. Granſ bera gullna ſpanu goꝼug ꝼerð er ſu ioꝼrí ſkẏtr holmꝼio·
21 tur heíta hraꝼní ſnekkíu ſtaꝼna. Sem ſnæbioꝛn qvað hvat kveða hręra grotta her·
22 grimmaztan ſkeria ut ꝼyrir iarðar ſkauti æẏ luðꝛſ níu bꝛuðer. þær lungſ ꝼyrir longu lið me·
23 llꝺꝛ ſkipa hliðar baugſkerðer riſtr barðí bol amloða molu. her er kallat haꝼit amlo·
24 ða kvern. enn ſem qvað Eína ſkula ſon Viknar rammr i rakna rekſaumr ꝼluga ſtraumí
25 hrinꝺer bꜹl þar er blæiker bíꝼgrunꝺ a ſtag ríꝼíum.⸌SOL⸍
26 [H]verſu ſkal kenna ſol sua at kalla hana ꝺottur munꝺilꝼara ſẏſtur mana. konu glens
27 ellꝺꝛ himínſ ok loptz sua ſem qvað ſkuli þoꝛſteinſ ſon Glenſ beðia veðꝛ gẏðiu guð·
28 blið i ve ſiðan lioſ kemr gott með gæiſlum granſetr oꝼan mána. Sua qvað æinaʀ
29 ſkula ſon Hvargi er beita borgar baal grimaztan ſkala har um hnoſ vín varum
30 hæims vaꝼr logi ſveímar.⸌Ventüs⸍ [H]vernveg ſkal vinꝺ sua at kal·
31 la hann ſon ꝼoꝛnioz broður ægíſ ok ellꝺz briot viðar ſkani ok baní eða [hu]nꝺꝛ vargr
32 viðar eða ſeglſ eða ſegl reipa. sua ſeger s[vei]nn i noꝛſetu ꝺꝛapu. toku ꝼẏrſt til ꝼiuka ꝼoꝛ·

1 nioz ſẏner lioter.⸌IGNIS⸍ Hverſu ſkal kenna ellꝺ sua at kalla hann broður [vindz]
2 ok ægiſ [ba]na [gr]anꝺ viðar ok huſa halꝼſ bani. Sol huſanna.⸌Hÿenis⸍
3 [H]verſ[u] [ſ]kal [vetr] ken̅na. sua at kalla hann ſon vinꝺſvalſ ok bana o[rm]a hrið[mal]
4 [sva kvað ormr] [steind]oꝛſ ſon reð ek þenna mg manna. vinꝺſvalſ [un]at [bl]inꝺu[m] [sva kvað]
5 Aſgri[mr] Sigꝛ giæðer var [ſið]an ſeím[or] [i] [þran]ꝺheimí þioð vei[t] [þin]ar [iðer] [þann orms]
6 treg[a] [sa]nnar.⸌Æstas⸍ [H]vernveg ſkal kenna ſumar ſua at k[all]a ſon ſvaſ[aðar] [likn]
7 oꝛmann[a] [ok] groðꝛ. [sva kvað] Egill ſkallagrimſ ſon upp ſkolum varum ſverðum ulꝼſ tann[lituðr]
8 glitra æigum ꝺꜳð at ꝺꝛẏgia i [d]almiſkunn ꝼiſka.⸌Homo⸍
9 [H]vernig ſkal kenna manninn. hann ſkal við verk ſín þau er hann ve[iter] eða þiggr eða gioꝛer
10 hann ma ok kenna til æígnar ſínnar þeirar er hann á. ok eꝼ hann gaꝼ eða þa. sua ok við ætter þær er hann
11 kom aꝼ sua þær [er] ꝼra honum komu. hverſu ſkal hann kenna við þeſſa lutí. sua at kalla hann vin·
12 nanꝺa eða ꝼremíanꝺa. eða til ꝼara ſinna eða athaꝼnar viga eða ſæꝼara eða ſkipa eða vapna
13 Ok aꝼ þi at hann er ræẏner vapnanna Ok viðꝛ viganna allt æítt ok vinnanꝺí. viðꝛ heiter til
14 ræẏner heiter ok tre. aꝼ þeſſum heitum haꝼa ſkallꝺín kallat manninn aſk eða hlẏn lunꝺ
15 eða ǫðꝛum viða heitum karlkenꝺum ok kent til viga eða ſkipa eða ꝼiar. mann er ok rett at kenn·
16 a til allra aſa heita kent er ok við iotna heítí ok er þat ꝼleſt hað laſtmælí. vel þikker
17 kent til alꝼa. Konu ſkal kenna til allz qvenbunaðar gullz ok gimſteína. olſ eða vínſ eða annarſ
18 ꝺꝛẏkkiar þeſſ er hon ſelr eða geꝼr. sua ok til ǫlgagnanna ok til allra þeira luta er henni ſamer at vin·
19 na eða v⸌e⸍ita. rett er at kenna hana sua at kalla hana ſeliu eða lg þeſſ er hon miðlar. Enn ſelia
20 eða log þat eru tre. ꝼẏr því er kona kollut til kenningar ollum kvenkenꝺum viðar heítum
21 enn ꝼẏr þuí at kona er kenꝺ til gímſteína eða glerſteína. þat var i ꝼoꝛneſkiu kvenna
22 bunaðꝛ er kallat var ſteína ſǫꝛuí er þær hoꝼðu a halſi ſier. nu er sua ꝼært til kenningar
23 at konan er nu kenꝺ við ſteín ok við oll ſteinſ heití. kona er ok kenꝺ við allar aſẏniur eða
24 valkẏriur noꝛner eða ꝺiser. konu er ok rett at kenna við alla athoꝼn ſína eða við eign eða ætt.⸌Auru̅⸍
25 [H]verſu ſkal kenna gull sua at kalla þat ellꝺ ægiſ ok ba glaſíſ. haꝺꝺꝛ ſiꝼiar hoꝼuð·
26 banꝺ ꝼullu. Grtr ꝼræẏíu munntal ok oꝛð ok roꝺꝺ íotna. Dropa ꝺꝛaupniſ
27 ok regn eða ſkur hans. eða augna ꝼræẏíu. otr giǫllꝺ. nauðgiollꝺ aſanna. ꝼræ ꝼẏríſval·
28 la. Sað kraka. haug þak holga. Ellꝺꝛ allra vatna ok hanꝺar. griot ok ſker eða
29 blik hanꝺar.
29 [ꝼ]ẏr hvi er gull kallat ellꝺꝛ ægiſ. þeſſi ſaga
30 er til þeſſ er ꝼẏʀ var ſagt at æger ſotti heímboð til aſgarðz. enn er hann var til
31 heimꝼerðar [þ]a bauð hann til ſín oðní ok ꜳſum a þriggia manaða ꝼreſtí. til þeirar ꝼerðar
32 varð ꝼẏrſt oðinn ok níoꝛðꝛ. Fræẏr tẏr. bragi [vi]ða. Lokí. Sva ok aſẏniur Fri

1 ꝼ[re]ẏía. Geꝼíon. Skaði. Iðunn. ſiꝼ. Þo var æigi þar hann var ꝼarenn i auſtr veg at
2 [dr]epa [tr]ǫll. enn er guðin ſettuz í ſætí. þa let æger bera inn a hallar golꝼ. Lẏſi gull þat
3 er birtí ok lẏſtí hǫllina ſem ellꝺꝛ. ok þat var þar haꝼt ꝼyrir líoſ at hans v[eiz]lu. sua ſem i
4 valhǫ[ll]u hoꝼðu ſverðin verit hoꝼð ꝼyrir ellꝺ. þa ſentí lokí þar við ǫll g[uð] [ok] ꝺꝛap [þræl] æ·
5 giſ þa[nn] er ꝼima [feng]r het. anna þræll [han]s er neꝼnꝺꝛ ell[der] Ran heiter kona [æg]iſ.
6 at þeiri veízlu vannz allt ſialꝼt bæði viſt ok ǫl. ok ǫll reiða er til veízlunnar þ[ur]ꝼtí.
7 Þa urðu æser þe varer at rán atti net þat er hon veiꝺꝺi i menn alla þa er a ſæ [k]omu.
8 nu er þeſſi ſaga til þe hvaðan aꝼ gull er kallat ellꝺꝛ ægiſ eða lioſ eða birtí Ranar
9 eða ægiſ ꝺættra. Ok aꝼ þeim kenníngum er nu sua ſett at gull er kallat ellꝺꝛ ſiovar ok allra
10 hæíta. Sua ſem æger eða ran eigu heití við ſiaenn ok þaðan aꝼ er nu gull kallat ellꝺꝛ
11 vatna eða a ok allra arheita. enn þeſſi heítí ok kenningar haꝼa sua ꝼarít ſem ǫnnur að
12 en ẏngrí ſkallꝺ haꝼa oꝛt epter ꝺæmum enna ꝼẏi ſkaallꝺa sua ſem ſtoð i þeira kvæðum
13 enn ſett ſiðan i halꝼur þær er þeim þottu likar við þat er ꝼẏ var oꝛt. Sva ſem
14 vatn er ſionum en aen vatninu enn bekkr nni. þvi er þat kallat nẏgíoꝛvingar allt er
15 ut er ſett heití lengra enn ꝼẏ ꝼinnz ok þikker þat vel allt eꝼ með likinꝺum ꝼerr ok i eðlí.
16 Sua qvað bꝛagí ſkallꝺ. Ellꝺ oꝼ þꜳc aꝼ ioꝼrí ǫlna bekkſ við ꝺꝛẏkkiu þat gaꝼ ꝼiolníſ
17 ꝼialla með ꝼulli mer ſtiller. hvi er gull kallat baʀ eða lauꝼ glaſiſ. i aſgarði ꝼẏrer
18 ꝺẏrum valhallar ſtenꝺꝛ lunꝺ ſa er glaſr er kallaðꝛ enn lauꝼ hans allt er gull rautt
19 Sua ſem her er qveðit. Glaſer ſtenꝺꝛ með gullnu lauꝼí ꝼyrir ſigtẏſ ſaulum ſa er viðꝛ ꝼegrſtr
20 með guðum ok monnum. [H]vi er gull kallat haꝺꝺꝛ ſiviar.
21 [L]oki lauꝼæẏgiar ſon haꝼði þat goꝛt til lævíſí at klippa hꜳr allt aꝼ ſiꝼ. enn
22 er þoꝛr varð þeſſ va tok hann loka ok munꝺi lemía hvert bein í honum aðꝛ hann ſoꝛ þeſſ
23 at hann ſkal ꝼa aꝼ ſvartalꝼum at þeir ſkulo gioꝛa aꝼ gullí ſiꝼiu haꝺꝺ þann er sua ſkal vaxa
24 ſem annat háár. epter þat ꝼoꝛ loki til þeira ꝺverga er heita ivallꝺa ſẏner ok gioꝛðu þeir haꝺ·
25 ꝺinn ok ſkiðblaðní ok geirinn er oðinn ꜳttí er gungner heíter. þa veðiaði loki [h]oꝼði ſinu við
26 þann ꝺverg er brokkr heiter hvart broꝺer hans æitrí munꝺí gioꝛa iaꝼngoða gripi ſem
27 þesser voꝛu. en er þeir komu til ſmíði[s] þa lagði æitri ſvinſkinn i aꝼlinn ok bað blaſa
28 brokk broður ſinn ok letta æigi ꝼẏʀ enn hann tæki þat oꝛ aꝼlínum er hann haꝼði i lagt en þe·
29 gar er hann var bꝛott genginn oꝛ ſmíðiunní enn hinn bleſ þa ſettíz ꝼluga æín a honꝺ hans
30 ok kroppaði en [hann] bles ſem aðꝛ þar til er ſmiðꝛinn tok oꝛ aꝼlinum ok var þat golltr ⸠
31 ⸡ ok var buſtín aꝼ gullí. þvi næſt lagði hann í aꝼlinn gull ok bað hann þa blaſa ok la·
32 ta æigi ꝼalla blaſtrínn ꝼẏ en hann kiæmí aptr. gekk hann a brott. en þa kom ꝼlugan

1 ok ſettiz a haalſ honum ok kroppaði nu hꜳlꝼu ꝼaſtara. enn hann bleſ þar til ſmiðꝛinn to[k] [o]ꝛ
2 aꝼlinum gullhring þann er ꝺꝛaupner er kallaðꝛ. þa lagði hann iarn i aꝼlinn ok bað hann [bl]aaſa
3 ok ſagði at on[yt]t munꝺí verða eꝼ blaſtrinn ꝼellí. þa ſettiz ꝼlugan millí augna honum Ok
4 kropp[að]i hva[rm]ana. enn er bloðit ꝼell i augun sua at hann ſa ekki þa greip hann til h[e]nꝺinni
5 ſem [sk]iotaz belgꝛinn [lag]ðiz niðꝛ ok ſveipaði aꝼ ser ꝼlugunni ok þa kom þar ſmiðꝛinn
6 ok ſag[ð]i at þa lagði nær at allt munꝺi onẏtaz er i aꝼlinum var. þa tok hann oꝛ aꝼlinum ha·
7 mar ꝼe[k]k hann þa alla gripína i henꝺꝛ broður ſinum brokk ok bað hann ꝼara með til aſgarðz
8 ok læẏſa veðíunena. enn er þeir lokí baru ꝼramm gripína þa ſettuz æſerner a ꝺomſtola ok ſk·
9 ẏllꝺi þat atkvæði ſtanꝺaz ſem ſegði oðinn. þo ok ꝼræẏr. þa gaꝼ loki oðni geirínn gungní
10 enn þo haꝺꝺinn er ſiꝼ ſkẏllꝺi haꝼa en ꝼræẏ ſkiðblaðní ok ſagði ſkẏn a ǫllum gripunum
11 at gæirrinn nam allꝺꝛegi ſtaðar i lagí. en haꝺꝺrinn var hollꝺgroenn þegar er hann kom a hoꝼuð
12 ſiꝼ. enn ſkiðblaðner haꝼði bẏr er ſegl kom a lopt hvert er ꝼara ſkẏllꝺi en matti veꝼ·
13 [ia] ſaman ſem ꝺuk ok haꝼa í pungí ſínum eꝼ þat villꝺi. þa bar brokkr ꝼramm ſina gripí
14 hann gaꝼ oðní hrínginn. ok ſagði at hina niunꝺu hveria nott munꝺu ꝺꝛiupa aꝼ honum tta
15 hrínga iaꝼnhoꝼger ſem hann. enn ꝼræẏ gaꝼ hann golltinn ok ſagði at hann mattí renna lopt ok lg
16 nott ok ꝺagh meira enn hverr heſtr ok allꝺꝛí varð sua mẏrkt aꝼ nott eða i mẏrk heimum at æigi væ·
17 ri ærið lioſ þar er hann ꝼoꝛ sua lẏſtí aꝼ burſtínni. þa gaꝼ hann þoꝛ hamarenn ok ſagði at hann mun·
18 ꝺi mega lioſta sua ſtoꝛt ſem hann villꝺí hvat ſem ꝼẏrer at æigi munꝺí hamarenn bila ok eꝼ
19 hann ẏrpí honum til þa munꝺí hann allꝺꝛegi miſſa ok allꝺꝛegí ꝼliuga sua langt at æigi munꝺi hann
20 ſækia heim honꝺ. ok eꝼ þat villꝺí þa var hann sua lítíll at haꝼa matti i ſerk ser. en þat var
21 lẏti a hamrínum at ꝼoꝛſkeptiꝺ var ſkamt. þat var ꝺomr þeira at hamaenn var beztr aꝼ
22 ollum gripunum ok meſt voꝛn i ꝼẏrer hrímþuſſum ok ꝺæmðu at ꝺvergrinn ættí veðꝼeíð. þa bꜹð
23 loki at læẏſa hoꝼut ſítt. en ꝺvergrinn ſagði at þeſſ var æingi von. Tak þu mik þa
24 qvað lokí. enn er hann villꝺí taka hann þa var hann viðſ ꝼiarrí. loki attí ſkua þa er hann matti renna
25 lopt ok log. þa bað ꝺvergrinn þoꝛ at hann ſkal taka hann. enn hann gioꝛði sua. þa villꝺi ꝺvergrinn hǫggva
26 aꝼ hoꝼut hans. enn loki ſagði at hann ꜳttí hoꝼuðit enn æigi halſinn. þa tok ꝺvergrinn þveng ok
27 kniꝼ ok vill ſtinga rauꝼar a voꝛrum loka ok vill riꝼa ſaman munninn en kniꝼrinn beít
28 ekki. þa mælti hann. at betri værí þar alr broður hans. enn iaꝼnſkiott ſem hann neꝼnꝺi hann
29 þa var þar alrenn ok riꝼaði hann ſaman varrarnar ok reiꝼ oꝛ æſunum. ſa þvengꝛ er munnrenn
30 loka var ſaman riꝼaꝺꝛ með heiter vartarí. Her hæẏrer at gull er kent [til] hoꝼut banꝺz
31 ꝼullu er oꝛti æẏvinꝺꝛ ſkallꝺa ſpiller. Fullu ſkeín a ꝼiollum ꝼall ſol bra vallar ull
32 kiolſ oꝼ allan allꝺꝛ hakonar ſkallꝺum.




